---
title: 和平使者第二季
created: 2025-10-12
tags:
  - movies
---
滚导有一种神奇的能力，能把边缘反英雄拍出丰富、动人的情感，也能把一个好 IP 拍成一坨屎。后者自然是《新超人》，但《和平使者》属于前者，跟[[movies and shows watched recently 2023#银河护卫队3|《银河护卫队》]]系列可以坐一桌。

我已经不记得为何当初会看《和平使者》了，也许是为了看赵喜娜，也许是看完《自杀小队》后自然的惯性。第一季拍的故事延续《自杀小队》后，从和平使者作为反英雄解决外星人问题讲到和小队成员熟络感情的过程。故事讲得不好不坏，演员演技几乎全员在线，加上优秀的服化道和摄影，第一季的观影体验是优秀的。和平使者原本是一个扁平的反英雄，他是正是邪取决于观众是站在哪个英雄角色一边。性格没有突出的特点，反而因暴力、极端、愚钝显得有点让人讨厌（在《自杀小队》及《和平使者》第一季中）。第二季滚导发挥他最优秀的特长，把这个性格里可爱的里面开发出来了。

到了第二季，《和平使者》把重点放在和平使者自我和他人的【关系】上，甚至为了更完整地讲述关系，引入了平行宇宙的概念。这个在超级英雄电影里几乎被用滥的设定，在第二季里倒是讲出了一点新意：在另一个看似美妙的镜像宇宙中，如果你在原宇宙中已经逝去的亲友再次出现，并且原宇宙里一切不满的情形在镜像宇宙里都圆满解决，你会如何做出抉择？

第二季深入探讨了这个主题。和平使者 Chris 在另一个宇宙里见到一个友善、亲切、明辨是非的还活着的父亲（友善蓝龙，在原宇宙中为邪恶白龙），以及同样友好的哥哥 Keith，甚至还有与他相爱的 Emilia。在公众眼中，他和父亲、弟弟组成一个强大的英雄组合，享有极高的声誉。这些几乎全是他梦寐以求的事物，“仅仅”需要付出【杀死另一个我】的代价。起初，他对此感到慌张焦虑，但是在那些美好事物的冲击下，他接受了这个事实并且试图隐瞒。

当然事情不会如此顺利。紧接下来的有来自老旗队的追杀，小伙伴的挽留和镜像宇宙逐渐埋藏不住的秘密，终于在第六第七集完全爆发。《和平使者》第二季的第七集，也许是我看过的超级英雄电视剧里情感冲击最强烈的一集，也许没有之一。这一集所有矛盾集中爆发，镜像宇宙是一个纳粹胜利后的宇宙，有色人种仍然是奴隶，Chris 所在的和平管理局桌上人手一本《我的奋斗》，大大的纳粹旗帜和元首影像随处可见。他终于意识到他付出的代价，所有的“正常”都是用更大的不正常换来的（最有趣的是 Adrian 在哪个宇宙里都是一样的形象和意识形态）。

到了第七集的高潮，小伙伴追上了 Chris，然而被镜像宇宙的父亲和哥哥抓住，正当两波人正在激烈探讨多元宇宙真相，Chris 发现这个宇宙的父亲不是一个纳粹，不认同抓住黑人伙伴 Ad，甚至相信并原谅 Chris 误杀镜像 Chris 时，Adrian 突然从窗户闯入压制镜像父亲蓝龙，几刀捅进脖子瞬间殒命，镜像哥哥 Keith 奋而复仇开始追杀 Chris，小伙伴们为了保护 Chris 则对 Keith 发起致命攻击。以上动作全部发生在短短两分钟内，期间 Chris 完全失去了和平使者的样子，只像一个可怜无助的小孩，如同当年误杀自己亲哥哥（以及小旗队和白龙）一样，非常被动地蜷缩在角落。看着小伙伴四五人控制着 Keith 把刀子疯狂捅进后者的身体，Chris 脑海里像走马灯一样闪过所有自己杀过的人物，他突然意识到，不论在哪里，不是世界出了问题，而是他自己就是那个最大的问题。随后他爆发出强烈的一声 **STOP!!!!!!** 制止所有小伙伴，仓皇逃回原宇宙。

Chris 回到小屋，坦然接受了事实，没有任何抗拒，选择自愿被捕。和平使者这个角色，在此刻完成了最圆满的人物弧光。这也是这部剧两季以来的最高光。

很可惜，滚导还是没忘了要给观众喂屎。当观众们还在热烈期待最终集会讲述什么事件时（Keith 侥幸存活，带着强烈的复仇动机；老旗队捕获和平使者决定处决后者；穿越多元宇宙的设备被老旗队获得；Adrian 在另一个宇宙仍有故事未完待续），滚导交出来的确实平淡无奇的 talk 和 Chris 与 Emilia 之间的爱情拉扯（虽然也重要但不是最重要的），看得我心生厌烦。看完后我只想痛骂滚导一句：前面七集能拍出这个水平，第八集是喝高了用铅笔在餐巾纸上写的吗？

对了，剧集中提到了《新超人》里的事件和相关人物，不过对主线剧情不影响。我不知道什么时候我才会把新超人看完。