---
title: 《三体》腾讯剧版
date: 2023-02-17
tags:
  - movies
---
- 2023-02-17 第三十集，最后一集，最后一个名场面：你们是虫子！拓展了其他人看到这一幕的场景，演绎得很不错。最后大史的田园宣言坑强有力。很棒，也很遗憾，这么好看的电视剧，已经看完最后一集了。
    - 彩蛋：大史：接着奏乐，接着舞！
- 2023-02-16 第二十九集，著名名场面古筝行动，一集封神！还原度太高了，没有丢掉任何书中的细节描述，包括刚开始切割时顺序、背景的心跳声，血腥场面也有直接呈现，过于血腥的部分艺术化处理竟然还不错，王淼这一段看望远镜的表演也堪称一绝，代入感极强。
    - 最后是切割完审判者号以后像一叠扑克牌一样散开的情节，剧版竟然完全还原了！看到花絮才知道这一段花了多少精力和时间才能拍摄出来。而且甚至还真的找来一条大船（的模型），切割成一片片之后还原成一艘完整的船，就冲着这个态度集值得满分！
    - 艺画版第一集就是这个剧情，拍的是什么垃圾！
    - 另外这一集里还第一次完整呈现了三体人的形象，虽然剧中说是 ETO 想象出来的，不过也蛮符合那个感觉。还有一个名场面：质子展开，我实在没有那个想象力，不过剧版也给拍出来了。
- 2023-02-16 第二十八集，大史会议名场景，拿上校的雪茄被还原了，被其他人说“你真是个魔鬼”也被还原了。剧中大史前往汪淼家，重复第一集的台词，还挺感慨的。
- 2023-02-15 第二十七集，讲述叶文洁和伊文斯相识的故事。有意思的是片尾改变了，把第三部中杨冬发现母亲电脑中关于三体的信息提前拍出。
- 2023-02-14 第二十六集，讲到了原著中最温馨的一幕：齐家屯。没有电灯，在一盏油灯下像一幅油画的画面，还差一点意思。大史得癌症的情节有了，改动有点大，徐冰冰有了感情起伏。
    - 对了，大史真的永远不能在镜头前抽到一口烟，笑死我了
- 2023-02-13 第二十五集，叶文洁回忆接受当年接收信息的片段，以及警方攻占 ETO 组织现场。大史终于像个经验丰富的老警察了，只是没有表现出他的灵活和动作有点遗憾。核弹少女果然就是小雪。书中的血腥场面没有很明显的描述。
- 2023-02-12 第二十四集，叶文洁正式走上前台。小雪的战斗力挺强，这个动作戏设计比之前火车那一段好多了。潘寒下线。
- 2023-02-11 我告诉你汪淼，如果你开始尝试跟你的敌人共情，你就失去了你的是非观。
- 2023-02-10 第二十二集，满满的刑侦剧味道，节奏也越来越恢复正常了。慕星这个角色这样下线了也是有点意想不到，也有一点可惜。
- 2023-02-09 第二十一集，剧情走向终于开始快了起来。申玉菲自杀，三体外星人首次真正被提到，三体线下聚会，都是原著中比较重点的剧情。但是潘寒这个演员真的太端了，不知道是剧本原因还是演员自身的问题。另外伊文斯的审判日号第一次出现，镜头转移很震撼，感官上从一艘小船逐渐变成一艘大船。三体聚会的几个角色非常尬，为演而演的痕迹太重了。
- 2023-02-07 第十八十九集，快失去继续看下去的耐心了。伊文斯首次出现，形象还不错，但是口音依然出戏。整体节奏非常缓慢。
- 2023-02-05 第十七集，动作戏太尴尬了。
- 2023-02-02 第十五十六集，感觉节奏稍稍有点拖沓，科学边界部分的剧情看着有点无聊沉闷。申玉菲和潘寒两个人的对话像是说谜语。
- 2023-01-29 第十四集，人列计算机的展现完全超出我的想象。就是冯诺依曼和牛顿的口音很让我出戏。
- 2023-01-25 第十三集，红岸基地的还原太浪漫了！
- 2023-01-24 第十、十一、十二集，汪淼再次进入三体游戏，其中加入了十个人和沙瑞山，这一点改动合理。三体游戏特效越来越好看，世界毁灭的场景很震撼。叶文洁部分质感非常优秀，是文革时期的观感，剧本和演技还有摄影全面上线。
- 2023-01-21 第八九集，注水剧情越来越多了，小记者角色不讨喜，科学边界那个男的也不讨喜，大史降智商，沙瑞山那段太浪费时间，剧情走向有点飘忽。
- 2023-01-19 第七集，终于进入了三体游戏。不过有了一点改编，大史和王淼一起进入了游戏，并且有了一点强行 CP 感。三体的游戏特效很特别，细看有粗糙感，是07 08年网络游戏的风格，从这个角度出发倒是挺符合原著的时代。游戏中的脱水也符合我心目中的想象。但是台词方面有些冗余重复的地方，关于乱纪元的提醒过多了。大史进入游戏这个桥段起到的作用应该是告诉观众三体游戏只有一次游玩的机会，死了游戏就结束了。
- 2023-01-18 第六集，大史故事线加入了不少原创剧情，可以理解，迟迟没有进入的三体游戏过于枯燥，需要加入一些刑侦的剧情。同时出现新角色，暂时还不理解这个角色的作用。
    - 细节：大史的倒计时是原创，但是很好地体现了这个角色的特点，也拉近了和王淼的距离；王淼把倒计时当作定时器看，增添了温馨；差点以为徐冰冰是原创角色
- 2023-01-17 第五集，直接把整个剧的评分拉高2分，原创剧情出彩，有思考又贴合原著，张鲁一和于和伟的表演太精彩了，结尾升华相当不错。
    - 几个细节：大史修改通讯录汪淼的名字，女儿开心地说爸爸你的眼镜起雾啦，汪淼把照片从楼上丢给楼下的大史，随后敬了一个生疏的军礼，大史愣了一下会心一笑
- 2023-01-16 前四集，尊重原著，细节用心，还原度极高，演员选型优秀，演技在线（除了王传君），亿画开天版就是一坨大便。