---
title: 《认知觉醒》读后感
date: 2025-05-06
---
《认知觉醒》这本书常年出现在个人成长类书目排行榜前排，并且有着一个相当突出的封面设计。有趣的是，这本书在豆瓣评分 8.0，短评区全是的低星差评，书评区则大多是五星长评。花了些时间读完，我理解了为何本书评价会如此两极分化。吸取了一些有用的内容，内化[[think and do more for myself|为自己所用]]。

## 概念

学习有着一个过程权重，学习 -> 思考 -> 行动 -> 改变，权重依次增加。过去几年我花费大量时间在头两步，甚至第一步，使得我尽管摄入再多，对于人生的改变却少之又少。缺乏后面两步的行动，悬在脑海中的事务都是空中楼阁。好在近两年逐渐发觉，加上有[[atomic habits|掌控习惯]]的加成，我对于生活的掌控感比以往更多了些。

书中开篇介绍人的三种大脑：本能脑，情绪脑和理智脑。后续所有内容大多建立在这个基本概念上。不知这三个概念在人知科学中是否有足够的科学界认同，但对于利用这三个概念来改进自己的思想和行为有很大帮助。本能脑顾名思义，后两者更加重要，决定了我们在遇到选择时能否理智应对。书中提到：“每当遇到需要选择的情况时，我们要是能先停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。”、“无论何时，都要把对方的情绪和意见分开对待，这样，即使在最糟糕的事情中也能学到有用的东西。”

## 注意力

书中提到许多概念都是站在巨人的肩膀上。例如延迟满足，这个被说了许多遍的道理，本书用不错的推演方式让人想立即行动起来：

**注意力**是人最稀缺的资源。[[manage your energy not your time|如何使用注意力]]，最初的选择（增强回路）是正向还是负向，决定这一天的行动力和收获。实践下来果然如此，每天醒来收拾后，第一件事是打开微信读书/公众号文章还是微博/小红书，基本决定了接下来一天你会有多少动力去做一些长期有益的事情，或者有多颓靡。

第二个概念是清晰（清晰力）。学习的本质是**消除模糊**，制造清晰。焦虑和逃避的核心原因是因为不够清晰（或者太高的不确定性），因此，对于因繁杂事务产生引起的退却念头，只要打开一个空白页，把事项一条条列出来，再根据优先级排序，从最重要的事情做起，很快就能从“不知所措”转化为“立即行动”。这样还有一个好处，就是能清空大脑缓存，把最重要的注意力放在当前事务上。

第三个概念是元认知。这个概念几乎被所有个人成长类书籍说烂，其核心其实很简单，即对于【思考】本身的思考。书中给到一种很好用的方式是，当自己陷入烦恼、焦虑、悲伤等负面情绪时，跳出来，以一个第三者的身份审视自己，找到这些负面情绪的来由，“激活理智脑”，再加上把负面情绪写下来等行为，能让自己快速冷静下来。这一点具有很珍贵的现实意义，帮助我度过许多个情绪浮动的日夜。

## 学习

关于学习的部分，《认知觉醒》用去大量篇幅来讲述一些概念，例如学习力、七颗球球、舒适区/拉伸区/困难区等等，多次强调[[the feynman technique|费曼学习法]]，这或许是学习最本身的含义：把别人的知识装进自己的脑子里消化，然后教授给他人。

选择书籍也有技巧。别人说的没有多大用，最重要的是这个资源是否匹配自己的兴趣、难度和需求。理想的条件是三者都满足，但是个人认为这是比较困难的，在选书方面我的原则通常只满足兴趣和难度这两点。另外一个原则是多读经过时间检验的书籍，我想这一点，有读书经验的朋友都能理解。

学习最有效的方式把自己放在拉伸区边缘，既不会太容易导致懒散走神，也不会太困难导致寸步难行。当拉伸区逐步变成舒适区，便可以继续往外探一探，慢慢拓宽知识面，让学到的知识形成一个网络。这个过程要符合物理规律，否则事倍功半。学习还有很重要的一点，即[[think and do more for myself|一切为我所用]]，只选取对我最有用处的或者最受触动的内容，把他变成自己的东西。好书中通常也会出现其他好书的线索。

## 一些摘录

> 我们今天虽然西装革履地坐在钢筋混凝土建造的大楼里工作，但本质上依旧是那个为了生存而随时准备战斗、逃跑或及时享乐的“原始人”。

> 这种“后娱乐”的好处是，将享乐的快感建立在完成重要任务后的成就感之上，很放松、踏实，就像一种奖赏；而“先娱乐”虽然刚开始很快活，但精力会无限发散，拖延重要的工作，随着时间的流逝，人会空虚、焦虑。

> 学习知识的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法相统一。

> 在拉伸区练习的一大特点就是**要有关注点**。关注点越多、越细致，我们的注意力就越集中，提升的效果就越明显，因此，跳出舒适区的最好办法就是去发现和收集那些要点，也就是每次行动的小目标。

> 还有一类人的数量也不少。这类人能够自己阅读，也做读书笔记或思维导图，但遗憾的是，他们的读书笔记往往只是把书中的内容梳理罗列了一番，看起来更像是一个大纲。很多人醉心于此，似乎对全书的知识了然于胸，殊不知，自己只是做了简单的搬运工作而已。

谨慎提防自己成为上述那类人。

> 只有当知识能够帮助你做实际决策的时候，它才是你的知识。

> 所有痛苦都是上天给我们的成长提示。无论是身体不适、情绪低落，还是学业落后、事业受挫，有痛苦出现，说明哪里出了问题，这不就是在告诉我们应该努力的方向吗？而很多人只知一味地沉浸在受挫的情绪里，惶惶不可终日，不但耽误了自己，也连累了他人。如果你的心态足够开放，就会感激生活中的痛苦和挫折，毕竟没有什么是比这更直接的反馈。

> 如果陷入悲伤，无法自拔，那就假设自己处于十年之后，用未来视角反观现在，你会发现当下的悲伤没有任何意义，还不如收起情绪好好干活。

## 后记

最后一章，作者周岭给出他的人生五件套：早冥读写跑。其中冥想可以用正念代替，跑步可以用健身或其他锻炼方式代替，[[sleep better|早起]]、读书、写作，在我的理解里，这三项一定是长期看来对个人成长最为重要的三件套。

整体来看，这本书是一本鸡汤合集，只不过作者用自己的理解结合自己的实践，以一种温和的语气讲述出来（以至于许多读者以为作者是一位女性）。这本书有着高屋建瓴的名字：《认知觉醒：开启自我改变的原动力》，书中的内容也许撑不起这么大的名头。篇幅可以更短更精炼，更科学严谨的内容可以展开更多（换句话说就是确实有点水）。不过考虑到作者亲身实践换来的认知，其实没有违背作者始终提倡的[[the feynman technique|费曼学习法]]。