---
date: 2025-11-25
---
这是一个 now 页面，受到 [Derek Sivers](https://sive.rs) 启发并响应他的[号召](https://sive.rs/nowff)

_This now page is inspired by Derek Sivers_

- [The /now page movement](https://sive.rs/nowff)
- about [nownownow.com](https://nownownow.com/about)
- [My /now page](https://nownownow.com/p/WIIG) on nownownow.com

People nowadays hold different positions, and it is growing frustrating. We need to put opinions aside and sit down to communicate with each other so that we can learn to understand each other. To understand the world is not the key, the process itself is.

---

## 20251125

亚马逊的黑五网一正在进行，贵为一年一度最大的促销活动，明显感知到不论是卖家方还是买家方都乏力。规则大变、地缘政治的影响、经济下行，无不是不可抗力。作为卖家在这个大平台上风雨飘摇。

享受生活，读更多书，看更多影视剧，甚至开始看一些综艺节目，享受不用动脑子的放松。最近想去电影院看的两部电影：《惊天魔盗团3》和《疯狂动物城2》尚未有时间去，需要在下映前赶紧去一次，不然下映之后再也提不起兴趣了，如之前暑期档的一些电影。

[百日英语写作计划](https://zm.bearblog.dev)已经40天，接近半程，我感到有些许惊讶，我起初也没想到我真的能持续写足40天，每天都有一个完整的主题，尽管质量不高，但贵在完整。不知道能否持续到100天，如果达成，我想我还是会继续写下去。上一次提到订阅新的 newsletter，读起来依然吃力，但比最开始稍微好了一些。碰到单词尽量先通过上下文猜，尽量不借助翻译机翻译完整的句子，拒绝通过 AI 总结全文。这是我给自己设置的底线。

多邻国上学习法语已经905天。前几天碰到一个网络或者 app 问题，我的学习不被记录，日期突然回到了一天。一开始感到很泄气，后来发现只是网络问题而已，网页端显示连胜纪录还在。这个插曲暴露出我[关注连胜纪录多于学习法语本身](https://zm.bearblog.dev/when-duolingo-day-streak-fails)的问题，使我警觉。

## 20251111

今天是双十一，但是网购的热情远远没有几年前那么热闹，也许是近几年促销活动已经大大提前。亚马逊同样如此，一年一度的黑五网一大促当前，但亚马逊场外各种负面新闻缠身。先是大量裁员，不论是当地还是在中国，裁员都裁到最重要的前线员工身上。客户经理身边已经有不少同事在当天就抱着箱子走人，而自己也对未来前景十分不明朗。大局当下，一切都充满不确定性。

生活逐渐走向习惯和平稳，将来必定会非常怀念此时此刻。前几日好友生日一聚，这么多年来身边人来来去去，不变的还是那几个。时间的冲刷和环境的攻击只会加深彼此之间的情谊，而抵挡不住的则被洪流冲走，且不会再见。我很庆幸也很感激仍有关心自己的身边人。

读书的方向慢慢清晰，越发清楚自己的兴趣点，越知道想要了解哪个领域。只是花在阅读上的时间还要继续增加。还在看老电影，新的电影和待看清单的电影大多未看，电视剧也暂时停了下来。电影院也有数月未去，最感兴趣的电影要等到11月14日才上映。不过我不着急也不焦虑，感兴趣的东西一直都在，会不会看到取决于我的念头。

[百日英语写作计划](https://zm.bearblog.dev)已经进行到第26天，有些意外自己一天都没有停更，满打满算写了26篇，还有几篇草稿待发布。相比之下，中文博客更新还是那么缓慢，一年下来只写了二十篇出头。不过我对于中文写作会比英文写作更满意，毕竟是母语，也更花心思。英文写作的目的是找到写作的感觉，让用第二语言思考和写作成为肌肉记忆。多订阅了几个 newsletter，目前印象比较深刻的是 The Marginalian 和 LessWrong。尤其是前者，遣词造句和语法相当复杂，远远超出我当前水平，但硬啃下来能学到不少东西。

在多邻国上学习法语已经892天，还未突破29分，不知道为何这一分数提升这么慢。生词变多了，但因学的多因此慢慢熟悉起来。有意识地在学习过程中发音，在观影过程中有意识地听有法语的部分。但是很遗憾，现在我还听不懂一个完整的法语长句。但无意中看到的法语句子能看懂了，挺惊喜。我都快忘了西班牙语了。

年度写作50篇博文竞赛进度：（算不算上英文写作都有点奇怪，算了不统计了，年底再更新）
## 20251030

旺季将至，工作逐渐忙碌起来。因为对当前现状有比以往更精确的认识，因此焦虑的心态没有过去那么多了。生活上开始适应，有一些小插曲，但总体是非常开心的。

继续回顾老电影，看了一些看过的和没看过的经典老片：赌神、赌侠、反贪风暴系列、战狼系列等。塔尔萨之王第三季正在热映，追踪到第6集。比第二季好看些。

书籍继续无脑添加，但现在已经非常乱了：微信读书里根据官方统计，刚开始读的有11本，正在阅读21本，尚未阅读的有231本。相比读完的21本，我还有大量书籍只存在开了个头或者读了一半的状态。为了改善这个情况，我请教 gemini，在微信读书 web 版的书架扒下所有书名，做了简单的数据清理，分门别类，现在的感觉舒服多了。

开启了[百日英文写作计划](https://zm.bearblog.dev)，目前更新了14篇。我对自己的英文写作水平直到真的写了几篇才能正确认识，还有非常巨大的提升空间。我不知道自己能否坚持日更100天，这是对我脑子的榨取。如果到哪一天停下了，我的存货也许就是那个体量。这是量和质之间的取舍，在这个计划里我选择了量。

## 20251021

生活进入一种新的节奏，需要花时间适应。大部分方面都充满新鲜感，对周遭环境的体验有了新的认识。我很享受这种新的感觉。

近期忙于现实生活，对之前存下来的电影和电视剧没有继续跟进。这段时间过后，待看清单会重新拾起。书籍方面也一样，我的 Kindle Paperwhite 3 充满电复活，多了一些使用场景。手机上的微信读书会员续费到明年，邮箱中的未读邮件从年初的80多封降低到现在22封，压力骤减。

相册[何来尘埃飞舞](https://photo.imzm.org)静静更新，删删改改，时不时翻翻，使自己心情愉悦。
## 20251014

尘埃落定，一个重大事项完成，过程忙碌而充足。又是半个月时间，也许是今年以来密度最大的半个月，身体差点赶不上频繁的移动和动脑筋。不过好在结果向好，并且对未来展望也有所期待，所以总体是非常快乐的。

一个多月没有看《凡人修仙传》，剧情已经有些忘记，还好这部动画每一集开头都有前情回顾。《和平使者》第二季前两天完结，高开高走，反而是大结局有些摸不着头脑。这段时间继续重温老电影，包括但不限于《肖申克的救赎》《阿甘正传》《蛇眼》《海扁王》《太空旅客》《勇闯夺命岛》等等，还看了一部剧情片《触不可及》（法国版），挺有意思。

继续从各个渠道增加书籍。Derek Sivers 在邮件中直接公开赠送他的四本书籍，我当即下载并分享。借此机会和 Derek 再次去信，有了一些小交流。微信读书上继续增添书籍，在不同地方见到的有兴趣的或有益的书，凡有即添加，也不去管以后会不会看，添加了再说。现在碎片时间或空闲时刻，不再担心没有东西看，也更能控制自己打开社交媒体了。

Taylor Swift 在10月3日发布了新专 *The Life of a Showgirl*，延续复古风格，没有向上一张那样一下子交出30多首来，13首是刚刚好一张主题专辑的量。显然这张专辑的曲目更加围绕主题，霉霉把自己当作 Showgirl，也是传递信息给所有听到这张专辑的 Showgirls，以及部分歌曲送给曾经攻击 "Showgirl" 的人们。我认为这是 *[[1989 ts|1989]]* 的精神续作。

## 20250929

突然半个月过去，沉浸在生活和工作中完全没意识到时间就这么过去了。日常很繁忙，事务繁多，倒也算得上稳步推进，没有遇到太大的挫折和阻碍，只有经历了一次大台风。工作中准备十月的旺季，但并不抱有太大希望，听从市场的手。生活中快乐获得越来越多，人的心态也越来越好了。

上一次记录 now，我还在追《凡人修仙传》。现在发现那就是我最后一次看凡人了，因为在那之后我在追《终极名单：黑狼》和《和平使者》两部电视剧（甚至还没来得及看《V世代》）。前者高开低走，后者一如既往地抽象。这半个月来继续重温老电影，如《窃听风云》和《跟踪》。看了口碑暴跌的《神奇四侠：初露锋芒》，这部电影的品质配得上它的评分。唯一的优点是贯穿整部电影的复古未来主义，我实在是对这种风格没有任何抵抗力。

赛博书架又多了几本书籍，有在某地方见到马上加入书架的，也有订阅了某些书籍然后送书侠赠送的，如《人有人的用处》、《红色资本》等。关于计算机组成原理的书籍，之前的《编码》不求甚解，借助更多书籍了解，如《计算机是怎样跑起来》。这些书我都不确定什么时候能读完、会不会读完，我只知道看到感兴趣的就添加，兴致来了就读，不给自己设限，也不定目标，享受最纯粹的阅读乐趣。实体书籍方面我拾起《面纱》和 *Useful Not True*，感受实实在在的物理智慧。

## 20250917

九月以意想不到的形式突然过半。这一个月以来身体状况起起伏伏，外在环境和内心都正在发生许多变化，我感受到我与世界的交互与融合更加深了。

我的赛博书架又增添了许多本书籍，到现在已经难以整理，于是我决定放弃按照特定原则去分类或管理书架甚至阅读，把原则简化为一条：多读。在微信读书上获得新温暖：当我订阅某些还未上架的书籍时，会随机出现一名网友默默把书籍文档私发过来，让我感觉又意外又惊喜。

近期追的电视剧比电影更多些。《凡人修仙传》已经看到四十多集，越来越上头。《人生切割术》第二季对我的吸引程度大幅降低，看了约一半就不想看下去了，直接弃剧。几年前的《终极名单》出了续集《终极名单：黑狼》，整体质量远远超出第一季，忍不住一直看。《V世代》第二季今天也发布了，一下子发出三集。因为时间分配的原因，许多待看电影可能要暂时搁置。在过去半个月里我复习了一些旧电影如《升级》、《证人》、《线人》、《惊天魔盗团》等等，导致新片看得少了。

手上的 [[gpd win max 2 review|GPD Win Max 2]] 出现电池鼓包现象，从安全角度讲不能继续使用了。但老伙计说可以换一个电池，我决定去会会 GPD 公司。于是只用了十几分钟就给我换了一个新电池，还有合理的价格，让我的这台电脑焕发新生。

自从订阅了 [[make a tool with gemini in python|Gemini AI Pro]] 之后，我使用这个大模型的时间大幅增加，几乎不再使用 Perplexity 和 DeepSeek，连 ChatGPT 的使用频次也下降了非常多。Gemini 在许多方面都比其他几个大模型更加适合我用，他帮助我解决了许多实际问题，而不是作为一个简单的交流对象。

---
## 20250901

瞬间来到九月，这一年速度比往年更快了。工作变动完后，如今逐渐稳定下来，稳步推进生活里的各项事务，虽稍稍快但也乐在其中。

刻意增加阅读时间，工作日每天都有一个固定的时间段把自己扔进书海里沉浸一会，暂时不去想世界上发生的事情。马上就要到九月三日，中国人民抗日战争胜利纪念日暨世界反法西斯战争胜利纪念日80周年，现在才注意到，这个纪念日的开头，首先是中国人民抗日战争胜利纪念日，且一直以来都是这个开头。在这个日期到来前，各路牛鬼蛇神又出来作妖，现在都当作乐子来看了。这心态转变的背后是自信的增长和实力的增强。希望世界和平，也希望世界上正在发生的战争正义的一方能够早日获得最终胜利。

## 20250822

身体已经完全恢复。工作中的变动已经发生，有少许遗憾和不足，但欣然接受。生活的变化也在一步步展开。但是的学习上有些懈怠，日常记录变少，出现不少信息丢失的情况。应当调整心态，继续执行对生活的记录，任何媒介、任何内容都是可以记录的对象。过去这段时间浮躁心又起，我想也许是外界变化加上内心视角导致的。放长远来看，其实是一个很正常的现象。意识到比焦虑更重要。

暑期马上就要结束了。尽管我已经脱离学生身份很久，但不会放弃学习这件事。实体书籍已经许久未碰，从这天开始回去多摸摸纸张的感觉，还有感受印刷的气味。

看了《普罗米修斯》，没有想象中那么恐怖，反而是我可以接受的科幻，探讨的是人类永恒的母题。

## 20250813

身体恢复，重新投入到工作和生活中。生活有了大变动，工作也要即将迎来不大不小的变动。最近这段时间应该是一个特殊的时刻，放在人生长河里可能当作一个里程碑。这也包括心灵上的。

工作上终于沉下心来，区分开可以改变的不可抗力，终于对工作内容有了掌控感。一旦有了掌控感，心态就会发生一些微妙的变化，从而影响你的执行，再紧接着影响你的效率，以一种向好的方式。另外，不仅要开源，也要节流了。

[[summer movies 2025|暑期电影档]]平均质量很优秀，除开一部糟糕的电影，其他的都让人欣喜。当初决定要看的《罗小黑战记2》、《浪浪山小妖怪》和《你行！你上！》最终没有决定去看，有各方面原因。院线下线后我当看看。

书单没有大变化，但阅读重点发生偏移：

- 《中国通史简编》范文澜
- 《美国反对美国》王沪宁
- 《通向哲学的后楼梯》威廉·魏施德
- 《西方哲学史》吉列尔（《西方哲学史讲演录》赵林） 
- 《编码》佩措尔德（增加《穿越计算机的迷雾》辅助）
- 《六祖坛经》慧能
- 《面纱》毛姆

《局外人》和《启示路》也许会降低优先级。
## 20250806

7月30日突然生了一场大病，几乎所有症状都与新冠一致，我想我大抵是阳了。多年后还是没有逃脱这个病毒再次攻击。病着的这段时间也让我思考，什么是重要的，什么是不重要的，当然因为生病导致脑子烧坏了一部分，这期间设想的几乎全部作废。

工作突然陷入短暂的停滞，短时间内很难复盘出到底是哪个环节出了问题，也许是所有环节都出了问题。不过这也不重要，在工作中我已经战胜焦虑，现在不再为了那些不可控因素焦头烂额了，该是什么就是什么，一切顺势而为。

这个暑期档看了一些电影，包括《侏罗纪世界：重生》，《碟中谍8：最终清算》，《F1：狂飙飞车》，《长安的荔枝》，《南京照相馆》。还有几部想看未看的，如《你行！你上！》，《浪浪山小妖怪》，我应该会抽个时间把后者看了。除了侏罗纪世界外，其他几部质量都不错，大有电影市场回暖之势。相比十年前的2015，今年电影行业对观众的尊重更高了，这是一个好事。我更希望这个行业是良币驱逐劣币的过程。DC 和漫威的两部大作《新超人》和《神奇4侠》均在国内市场取得了6300万和4000万票房、以及小于0.1%排片占比的优秀成绩。

阅读稍稍懈怠，不过很快将会拾起。书单没有大变化：

- 《编码》佩措尔德（增加《穿越计算机的迷雾》辅助）
- 《通向哲学的后楼梯》威廉·魏施德
- 《美国反对美国》王沪宁
- 《中国通史简编》范文澜
- 《六祖坛经》慧能
- 《面纱》毛姆
- （读完面纱后）《局外人》加缪
- 《启示路》邓紫棋（到货未拆封）

其他书籍仍然在库，不时翻阅，不把阅读当作一个目标，而是一个过程，卸下所有压力。

## 20250725

试图把工作内容做得更好。有些事务可以用更高一维度的视角去分析和思考，再通过收集得来的信息做出决策。

[[travel in liu zhou|柳州游]]的记忆仍然新鲜，那座城市有一股特殊的味道，难以描述却总是萦绕在心。

我的书单逐渐清晰：

- 《编码》佩措尔德
- 《通向哲学的后楼梯》威廉·魏施德
- 《美国反对美国》王沪宁
- 《中国通史简编》范文澜
- 《六祖坛经》慧能
- 《面纱》毛姆
- （读完面纱后）《局外人》加缪

除了这些以外还有历史、哲学、计算机等书籍。经过优先级调整，现在读书不再感到从何下手了。

接下来会看的院线电影：《长安的荔枝》《南京照相馆》《你行！你上！》，《神奇4侠》风评不好，决定不看。《超人》更是一个大雷点。

## 20250718

亚马逊今年的 Prime Day 很平淡。从官方把原本2天的促销活动改成4天可知，在对手的重围下，亚马逊已经明显感到压力。我达到了促销开始前的目标：不出错就是成功。

六月底去了一次[[travel in liu zhou|柳州游]]，简单感受了别的省份生活和人与我所在的省份的不同。虽然不远，但也是打开眼界的一种方式。我逐渐从“只想待在一个地方”变成“想去更多不同的地方看看”。男方最近的气温极端异常，最高温上到37度，今天和前几天甚至出现红色暴雨。我总想着会不会有一个邻近的城市可以避避暑。

我的书单继续根据自身兴趣调整优先级。目前读得最有意思的是佩措尔德的《编码》，进入 _反馈与触发器_ 章节后开始吃力。西方哲学方面除了《通向哲学的后楼梯：34位哲学家的思想和生平》外又增加了几本哲学史（希尔贝克、黑格尔、赵林），包括《西方哲学史讲演录》。这部分哲学书籍会酌情交叉参考阅读。继续《六祖坛经》慧能、《面纱》毛姆，《局外人》加缪。重新拾起《中国通史简编》范文澜以及另外几本历史书。厄休拉·勒古恩的《黑暗的左手》、《失去一切的人》和《变化的位面》等放到更后的优先级了。

清理了一批失去兴趣的影视剧，调整观看影视剧的重心，增加一些经典电影。院线电影印象最深的还是 F1，上半年甚至全年都很难有商业电影能与之相比了。下半年值得期待的电影有：《神奇4侠：初露锋芒》、《你行！你上！》（这部毫无悬念买票必看）、《捕风追影》（龙叔近些年难得有点意思的电影）等。

## 20250709

亚马逊的 Prime Day 正式开始，然而正走进一个低开低走的路径。给自己设定的目标：只要不出问题就是成功。

六月底去了一次柳州游，简单感受了别的省份生活和人与我所在的省份的不同。虽然不远，但也是打开眼界的一种方式。我逐渐从“只想待在一个地方”变成“想去更多不同的地方看看”。

我的书单经历一点微小的改变。西方哲学《通向哲学的后楼梯：34位哲学家的思想和生平》仍然继续读，需要增加多些原典或导读。继续阅读《六祖坛经》慧能、《面纱》毛姆，《局外人》加缪。增加《编码》佩措尔德（这本读起来非常有意思），重新拾起《中国通史简编》范文澜。厄休拉·勒古恩的《黑暗的左手》、《失去一切的人》和《变化的位面》等放到稍后。

影视剧方面同理，根据6月26日不完全统计，我的硬盘中有未看电影109部，未看剧集170集。现在是7月9日，我清掉了几部电影，又增加了几部电影，未看电影还是109部，很有意思。但可惜最近看的都不是让人印象深刻的电影，只有一部《洛城机密》值得回味。院线电影看了《侏罗纪世界：重生》和《F1》，前者是今年看过最烂的电影，后者可以竞争今年最佳电影。

## 20250620

继续应对工作中的各类事项，尝试在即将到来的连续四天 Prime Day 做好准备。

读完[[siddhartha|《悉达多》]]后，我把目光伸向西方哲学的起源，读起《通向哲学的后楼梯：34位哲学家的思想和生平》。读完泰勒斯、巴门尼德和赫拉克利特部分，进入苏格拉底部分，突然意识到，我应该从这些哲学大家的原典或导读开始，辅以这本书阅读。同时继续阅读《六祖坛经》、《面纱》，以及在今年想要读完的加缪《局外人》。前几天认识到一位著名科幻作家厄休拉·勒古恩，对她的《黑暗的左手》、《失去一切的人》和《变化的位面》等都饶有兴趣。

由于加入清单的书籍越来越多，我决定给给书籍排列优先级。第一档是《局外人》和《面纱》，第二档是《六祖坛经》、《美国反对美国》，剩下的待读书籍根据兴趣随机排序。我的带宽只允许我同时阅读4本书。

影视剧方面同理，根据不完全统计，我的硬盘中有未看电影109部，未看剧集170集。这显然是一个不太可能清空的列表，因为会随着时间增长越来越长。我应当对这些影视剧进行优先级排序，在经典电影和娱乐电影之间做消费取舍。

## 20250603

继续想方设法应对工作中的各类危机，尝试抓住转瞬即逝的机会。

暂停阅读《六祖坛经》，截至第四章《定慧品第四》。持续阅读《悉达多》读到第二部的《儿子》篇，已经快到尾声。网友的吐槽没有停止，仍然获得故事以外的许多笑料。今日发现微信读书会员已到期，目前在读书籍尚且免费，暂时先不续费会员。

日常通勤花多一些时间观察人和物，这样的习惯让我对生命有了掌控感，以及对于宇宙和现实有了感知。因为日常生活的变动，我刷新了对金钱的认识，结合读过的一点《资本论》和《经济学原理》，意识到所拥有的和所追寻的不必只是数字变化。

## 20250527

读《心经》和《六祖坛经》的一部分，前者短短几百字有着广袤的内涵，后者读起来像一本故事书。《悉达多》读到第二部，在微信读书上打开网友评论，好好的一部经典硬是变成了一部搞笑作品，许多吐槽让它严肃不起来。

继续减少使用 AI，感觉自己身上的“人味”恢复了一点。让 AI 做一些更有正反馈的事情，例如询问某一个知识概念，解构某一个立场，或者整理自己现有的疑惑。

依然热爱生活，没有失去对事物的好奇心。对于更多事件愿意尝试更深入思考一点，说得更少，想得更多些。努力做到**实事求是**。尝试从多个角度理解问题，越是理解，立场越是坚定。多做**重要不紧急**的事，坚持长期主义并用心实践。

在[[learning french with duolingo|多邻国上学习法语]]已经725天，写了一篇简单的[[700 days after|学习心得]]，文章名字致敬陈奕迅我很喜欢的一首歌：七百年后。逐渐习惯用英文学习法语，其中反过来能用法语理解一些原来不太熟悉的英文，这个过程很有趣。惯性学习法语，发现自己忽略了西班牙语的持续学习。

继续增加阅读严肃书籍的时间。发现近期读的[[atomic habits|《掌控习惯》]]、_[[scarcity brain]]_、[[cognitive awakening|《认知觉醒》]]、[[thinking in systems|《系统之美》]]属于同一个类别。我需要优化一下阅读清单列表，提高阅读的效率。不过这么做，可能会让读书变成一件有压力的事。

## 20250520

工作稍稍有了好转的迹象，尽力通过不同角度思考，试图找出离开当前困境的方法。

读完[《系统之美》](https://book.douban.com/subject/11528220)，起初以为是一本系统论或信息论的入门书籍，看完的感受是更像一本系统思考的方法论书籍，比想象中更加入门。精华都在附录的“系统原理概要”、“常见的系统陷阱与对策”和“采取干预措施的杠杆点”里面。读《心经》和《六祖坛经》，前者短短几百字有着广袤的内涵，后者读起来像一本故事书。开始读《悉达多》。

减少重度使用 AI 一周，感觉自己身上的“人味”恢复了一点。刻意减少 AI 的使用频率对于保护自己的思考过程有莫大的好处，尤其是我习惯跟 AI 讨论关于思考的思考。我认为最危险的行为，是让 AI 从写作层面介入太多。比较安全的行为是让 AI 打开思路或者学习某个领域知识，或者让 AI 帮助批判某一事物的特定视角。

依然热爱生活，没有失去对事物的好奇心。对于更多事件愿意尝试更深入思考一点，说得更少，想得更多些。努力做到**实事求是**。尝试从多个角度理解问题，越是理解，立场越是坚定。多做**重要不紧急**的事，坚持长期主义并用心实践。

在[[learning french with duolingo|多邻国上学习法语]]已经718天，写了一篇简单的[[700 days after|学习心得]]，文章名字致敬陈奕迅我很喜欢的一首歌：七百年后。逐渐习惯用英文学习法语，其中反过来能用法语理解一些原来不太熟悉的英文，这个过程很有趣。

继续增加阅读严肃书籍的时间。发现近期读的[[atomic habits|《掌控习惯》]]、_[[scarcity brain]]_、[[cognitive awakening|《认知觉醒》]]、《系统之美》属于同一个类别，同质化有一点点强，花费一本书的时间学习下来的知识多有重复。我需要优化一下阅读清单列表。

## 20250430

[[why this site|Quartz 4]] 比想象中用起来更舒服。我从命令行推送换成 GitHub Desktop 同步，后者用起来很傻瓜，但是真的很好用。It just works!

努力在工作上找到破局的方法，找不到就找到那些可以改变的，接受改变不了的。做一些什么永远都比什么都不做更好。询问过 ChatGPT-4o，他告诉过这是一个结构性问题。大语言模型是一幅特别好用的镜子，只要你发现如何正确有效地使用它。AI 在许多方面帮助了我许多忙，但最终都是通向更了解自己的道路。

依然热爱生活，没有失去对事物的好奇心。对于更多事件愿意尝试更深入思考一点，说得更少，想得更多些。努力做到**实事求是**。尝试从多个角度理解问题，越是理解，立场越是坚定。多做**重要不紧急**的事，坚持长期主义并用心实践。

在[[learning french with duolingo|多邻国上学习法语]]已经698天，我想在700来临时写一篇更新的心得，因为近两年来有了更多经验可以分享，也不必等到730天或者1000天。西班牙语学起来甚至比法语还要更轻松，只是念起来和听起来都非常困难。用英语同步学习法语的效果比用中文学习更好，因为还能继续巩固一下英文水平，且多了许多学习方法和小游戏。

使用社交媒体的时间大大减少，使用微信读书的时间越来越长，也越来越看得进深度书籍。《系统之美》中的系统论是一个非常好用的理论，可以帮助一个人从一个更广的角度看待难题。近期读的[[atomic habits|《掌控习惯》]]、_[[scarcity brain]]_、《认知觉醒》都对我产生了不少作用。

## 20250416

不再使用 [TiddlyWiki](https://tiddlywiki.com/) 作为数字花园，以 [[why this site|quartz]] 重新开始。

工作上由于外部环境（关税战）和内部环境（竞争对手崛起，自家产品更新频率放缓）的原因，导致业务在一定程度瘫痪。一时半会儿难有很好的解决方案，只能走一步看一步，有好的想法就得执行。

依然热爱生活，没有失去对事物的好奇心。对于更多事件愿意尝试更深入思考一点，说得更少，想得更多些。努力做到**实事求是**。尝试从多个角度理解问题，越是理解，立场越是坚定。多做**重要不紧急**的事，坚持长期主义并用心实践。

与 ChatGPT 4o 重度打交道，在互相了解的过程中，我发现 AI（或者说当前的大语言模型）是一面镜子，它能一定程度上反映出你想要看到的自己的样子。

在[[learning french with duolingo|多邻国上学习法语]]已经684天，前段时间开始用英语学习第三语言西班牙语，也用英语同步学习法语学习法语。起初担心这种同时学习多门语言会导致各种冲突，尤其是发音和语法上，但实践告诉我，熟悉一门语言后看到一个单词，会最快速度判断它是法语还是西班牙语还是英语，然后便会下意识使用那种语言发音。多邻国上法语20分，处在 A1 较高级别；西班牙语6分，处在 A1 非常基础的级别，毕竟刚刚开始学习。这两门语言有趣的地方是，西班牙语念起来又快又抑扬顿挫，嘴唇很舒服，法语则七拐八弯，许多发音上的规则让我无所适从。

使用微信读书的时间越来越长，也越来越看得进深度书籍。正在阅读经典书籍《系统之美》，尝试与 ChatGPT 4o 共同讨论，能够加深对理论的理解。日常生活中压缩了看社交媒体的时间，整个人感受明显沉稳了些许。近期读的[[atomic habits|《掌控习惯》]]、_[[scarcity brain]]_、《认知觉醒》都对我产生了不少作用。