---
title: 无题 2018
date: 2018-04-19
---
最近心态有点崩裂。一位好友14号结婚了，这是我身边第三个结婚并且参加了婚礼的朋友，第二次作为兄弟团成员。当我知道我受邀兄弟团的时候，我第一个感受是受宠若惊，第二个感受是完了，又要经历一次2天不睡觉的过程。上一位好友结婚是1月份，我还是伴郎，连一点点睡觉的时间都没有，从前一天一直忙到第二天晚上。朋友结婚不是我心态崩的原因，主要是因为其他小事堆积。

我正在做亚马逊，摸了接近一年的时间，参加了一个坑钱的培训班，终未学习到一点有用的知识。公众号也关注了不少，其中有一部分是讲跨境电商的，出于对知识的渴求，我还是选择相信其中一位作者，参加了他的线上培训班。这个班的价格只有之前培训班的十分之一，时长约半年。我的同事听过这位作者的公开课，并不喜欢他的风格，但是根据我听了他的几节课来看，我学到的不少。知识倒是其次，最重要的是我明白一个道理，提高认知远比知识本身来得更重要，这就是“元认知”这个概念，我关注的好几个作者都有提到这个概念。我也一直秉持这个信念，尽量跳出原有的框架和知识体系，才能真正的进步。

另外还加入了一个知识星球，也就是原来的小密圈。原本我对知识付费是抱着很大的怀疑态度的，认为知识本身是无价，可以让通过自己的天赋和努力来学习；后来在与朋友交谈之后，慢慢改变了这个看法：**知识本身无价，但传递知识是需要付出劳动成本的，为这样的服务付费无可厚非。** 这个知识星球的作者是国内最早写 Android 教程的作者，他用自身的经历教给大家各种人生经验和回答问题。在短短的两周时间里，我读了几篇文章、参与了一些讨论，基本上可以肯定，在一年的时间里能够值回票价。有趣的是这位作者也一再强调“认知”的重要性。我想，这是优秀的人能够脱颖而出的主要原因吧。

除此之外还有一个英语学习课程，来自 [英语流利说 App](https://www.liulishuo.com/)，经不少公众号的介绍，在使用之前有一点点了解。没有使用就没有发言权，我购买了99元的一个月使用体验，如今半个月过去了，我着实感到有明显的英语提升，主要是在听力和流利度上。我们在国内学校学习英语，大多还处于哑巴英语的状态下，我有幸接受过英语母语老师的指导，对我未来的学习有很大的帮助。虚荣地说一句，我的英语水平通常能获得身边人的认可，无论是朋友还是老师们。英语流利说抓住了这个痛点，把过去教学英语的模式进行大刀阔斧的改变，不再是填鸭式教学。注重口语学习的培训班和App不在少数，但是把学习模式做得如此成熟和有效，我暂时还没有发现第二家：课程里包括听力、阅读理解、跟读和选择题，我在lv5能感到明显的难度，一次下来无法全部做对；技能水平分为听力、口语、阅读、词汇和语法，基本上囊括了一门语言基础的所有技能；根据每个人的英语水平来安排课程，通过记忆曲线的原理复习课程，每天半小时到一个小时到学习，人工智能即时纠正你的发音，还有一个优秀的打分和打卡机制。说完前面这段话，我感觉跟软文似的，实际上并不是，这是我对这个App的使用体验。99元主要是试用课程，流利说的主打产品是499元半年和966元一年的课程。这两者有一个非常吸引人的点，即学成之后反学费。这点对我诱惑非常大，但出于谨慎心态，我最终选择了一个月试用，效果比我预期更好些。如果我未来打算考雅思，我会首选流利说作为学习辅助工具。

---

让我心态崩的事情是，虽然我认为跨境电商课程的学习很不错，但我经常会碰到脑子卡壳的情况：有时可以下手的事情太多，反而不知道从哪里开始做起。说白了就是还没有列下可行的计划，分清事情的轻重缓急，只根据自己的感觉太处理事情。这是效率非常低下的工作状态，我意识到了我这种状态，却没法沉下心来好好调整。不知道自己是哪一部分出了问题，过去那个狂躁的我又出现了，今天甚至还在线上与人争吵，这是毫无意义又浪费时间精力的事情。过去的我在遇到问题的时候会十分依赖他人，后来在发生了十分严重的事件后，我修正了这个心态，如今会把问题自己消化。这样长久下去容易消化不良，昨天与一挚友交谈，他已经消化不良，这时候开始需要外在的力量来解决问题。人怎么活得舒坦，不是靠自己就能行的，能行的只会是天才或佛陀，作为一个普通人，无论如何都离不开外力，毕竟人是天生的社交动物。