---
title: 云存储和不安全感的幻觉
created: 2026-04-19
---
我对于网盘的需求来自与对数据存续的不安全感和对随时在不同设备之间访问和传输数据的需要。为了达到这个目的，这二十多年来，我尝试过无数网盘，大厂的自建的，仍然存在的和已经消失的都有。有几个重要的一直存在，也有些以为很重要但实际上并不重要的网盘。

如今我仍在使用的网盘服务有如下：
## OneDrive

每年都购买家庭版订阅，从最早 Microsoft 365 个人版到后期上车家庭版，空间始终没有 100GB，现在最大使用量是 93.1GB，远远达不到家庭版的 1TB。OneDrive 存放了从2012年大学的毕业设计作业到2026年的工作文件，从来没有丢失过或者无法访问过任何数据，稳定性满足我的要求。我几乎把那些不愿丢失的文件悉数放进 OneDrive，甚少整理。在上一份工作中，我使用一个 TiddlyWiki 文件记录每日工作日志，放在我的工作文件夹里，在公司或者家里，用 TiddlyStow 打开这个文件，编辑后保存，马上就会同步到 OneDrive 文件夹里。

它也有缺点，首先网络访问并不是时时连通。如果不用魔法，速度可能比不上被阉割过的阿里云盘，甚至可能会卡在新电脑第一次登录 OneDrive 账号。但这对我影响不大。影响更大的是他的文件管理十分拉跨。我不能像一个相册一样在 OneDrive 中管理我的相片，本地的 OneDrive 文件夹常常无法加载缩略图，而 web 版就是残废。因此更多地是一个冷备方案。

## Google Drive

主要在早期使用其相册功能和工作共享文件夹以及 Google Sheets。早些年，Google Photos 有无限容量，可以在对相片一定压缩的情况下无限量保存相片，因此在17-20年这段时间，我的手机所有相册都自动同步到 Google Photos。那时还有一种玩法，购买一台二手 Google Pixel 手机激活账号，可以以无损方式无限量保存所有照片。直到2021年的某一天，Google Photos 不再支持无限保存压缩过的照片，且免费账户只有 15G 容量，我立即放弃了这个方案，转而使用 OneDrive 方案。

非常可惜，Google Photos 的 AI 相片搜索功能是我使用过最好的搜索，如果你的相片超过8000张，你就离不开这种全局搜索了。目前 OneDrive 还达不到这种搜索效果，于是我通常使用 年份-月份 的形式归档我的相片，通过记忆来找寻相片，实在不行就遍历一整年。

## 自建网盘

在我有了 VPS 以后，我曾经部署过 NextCloud，ownCloud，KodBox，Cloudreve，Seafile 等等。最终停留在了 KodBox，并不是因为他有多好用，而是因为部署起来最快，界面最友好，在响应速度和功能之间取得平衡：我可以快速上传或下载文件，或者在网盘中直接编辑文本文件。当然我还是用阿里 OSS 作为辅助，当传输更大体积文件时，OSS 是更好的解决方案。然而使用一年多下来，我发现我其实并用不上自建网盘，我的 VPS 性能、带宽和容量都堪忧，通常大文件放在了 OneDrive，文本文件借助 Netcut（现改为 [webnote.cc](https://webnote.cc/)）或小文件用[极速传](https://jisuchuan.com/)，KodBox 成为了事实上的鸡肋。

## 阿里云盘

这家公司曾经说过：阿里云盘永久不限速。这句话也就持续了一年多便变成了笑话。早期我有少数文件放在阿里云盘，但我隐隐感知这家公司的尿性不可能永久保持这种方案，带宽是昂贵的。结果不出所料。幸好当时没有保存大量文件在阿里云盘，否则迁移会是一件非常困难的事情。后来还接触过 Alist 等等方案，但考虑到我本人对阿里这家企业非常有偏见，因此也放弃了这个想法。

上面提到，我使用阿里的 OSS 服务，这个服务反而有种隐形但实际重要性不低的存在。OSS 是我同步 Obsidian 数据的主要服务，也是我的相册对象存储 S3 服务。我平时不会注意到它，但重要性也许是所有网盘里最重要的一档。价格便宜，物理可选，免备案，几乎是完美的对象存储服务商。虽然门槛较高、使用方法繁杂，但一劳永逸。多年前充值了30元，在正常使用下，至今还剩24块多。

## 永硕E盘

这是中国互联网的活化石，网盘历史上的传奇。早在2005年便注册过永硕E盘账号（当年的域名还是 ys168，如今多了个 ysepan），上传了当时我用 Flash 制作的小动画和其他小文件，还有印象很深刻的 Flash 游戏，叫做 `N`。多年以后，我终于找回这个游戏的链接： https://www.thewayoftheninja.org ，还发现出了续作 `N+`和 `N++`。有几年我没有登录我的网盘，结果被官方冻结回收，通过客服也无法找回，于是只能用当年的 ID 再注册一个新的，象征性上传一些文件，保持每年登录一两次，使账号得以存续。

## 夸克云盘

这是最近才开始使用的网盘。我在今年某个时候购买了 88VIP，自动赠送了一年的夸克云盘会员，我便用了起来。这个网盘的特点是速度极快，并且有大量资源可以通过夸克下载，很自然成为了我的日常使用网盘，甚至可以当作半个同步盘使用。不过考虑到它的阿里背景，我也不太敢把所有重要文件都放进去。某天发现，我手机上安装的夸克 app，自动帮我备份了所有相册，这下好了，我的相册已经满足了 3-2-1 备份原则。

## 其他

除以上之外，我还使用过国内外不少的网盘服务，如 MEGA，Box，Filer，DropBox，TeraCloud（后来改名 InfiniCloud）等等，国内的百度云盘（用了非常久，但是会员制太恶心了），坚果云，腾讯微云，115云盘等等数不清的网盘，大多没有坚持使用下去，因为各种各样的原因，我不敢把我重要文件投入进去，成本是我无法负担的。除了云盘，我仍然会把我的重要文件放在移动硬盘备份一次。

现在看来，存放在本地，做好冗余备份，基本可以杜绝数据丢失的情况。对于普通用户而言，微软、谷歌、苹果御三家，足够满足日常使用。