---
title: 泰国曼谷&普吉岛游记
date: 2018-05-07
---
来到曼谷的酒店下榻已是凌晨2点有余，在全家随便买了几包泡面填肚子，怎知买到了著名的 yumyum，我的天，泰国的泡面也太好吃了吧！这是我对泰国的第一个印象。

在来泰国之前做了一点简单的工作，泰国人生活节奏慢，讲话聊天慢悠悠，不喜欢大吵大闹和急躁的心态，从与泰国人的交流中多少可以感受到这个特点：酒店前台会讲些许英文和中文，我们沟通不畅时并没有看见她表现出不耐心，语速依然是慢悠悠，直到最终把问题解决后，再给你一个职业性笑容。说到职业性笑容，这应该是服务行业的一个特色，哪个地方都一样，只不过泰国这里的服务员把原则从头到尾贯彻的非常到位。

泰国也有收小费的传统，我们大多20铢的零钱都用来交小费。泰国人的另一个特点是有礼貌。不知道这是否属于通性，在出机场以后我拿着行李站在外边等人，一个行色匆匆的泰国人撞了我满怀，我还没反应过来时，他分别用英语泰语和不标准的普通话说了三个对不起，边说边鞠躬，朝远处跑去。

泰国的商场比较拥挤，通道狭窄人流大，人挤人的现象很常见，本地人经过人时会满口 sorry，然后对着你笑和鞠躬，我以为这只是偶然现象，后来发现各种不同的地方都有这样的本地人。

曼谷有许多突突车，几天时间坐了好几次，司机会满脸堆笑问你去哪儿。砍价也是可行的，通常几个回合下来能便宜一百铢。可能是我们经验不足，也可能是价位对他们来说还有赚。几次突突车的经历，每个司机都一路跟你有说有笑，时不时说几句蹩脚的中文，只有一次砍价砍高了，司机扭扭捏捏接受了我们，然后一路上不怎么说话并摆着一副臭脸。突突车很像国内的三轮车，但造型非常可爱，司机开起来像飞一样，稳中带皮。

在坐突突车的过程中，我们碰到了不少突突车，有些司机见到我们，会很开心的打招呼，笑容里似乎写着欢迎来到泰国。有一次碰到了一个帅气的交警小哥，见到我们一直在观察他，他呼的一下把安全帽掀开了，露出浓郁的眉毛和大眼睛，我问他能不能拍照，他点点头，对着我的手机摆了个V手势。

泰国的出租车颜色各式各样，有一种整车都是粉色，粉车让我很有坐它的欲望。在后来去机场的路上，有一台出租车被打扮成了 hello kitty，全车都是 hello kitty 的元素，甚至在车头灯上还贴上了假睫毛。

大皇宫是曼谷必去的地方，来的这天天气特别热，达到了32度，从酒店到大皇宫已是汗流浃背。我在泰国的几天穿的都是短裤，到了大皇宫门口才发现对游客的穿着非常讲究，不能穿短裤短裙、不能露肩膀、不能穿紧身衣裤或者带破洞的牛仔裤，男女同规。大约是出于佛教的尊重，所有游客都必须遵守当地的风俗和规则，但依然能见到景点内脱掉外衣的游客们。

大皇宫外有成排队小店铺，卖一些小吃水果和衣服，用来遮挡身体暴露的部分，才能进入大皇宫。大皇宫内见到了总统曾经居住的地方，还有成排的警察，有些跟团的游客在听导游的解说，声情并茂。天气实在太热，影响了我们逛大皇宫的心情，基本上没有欣赏到大皇宫的美和它的历史底蕴。

对曼谷印象比较深刻的是那条考山街，一整条街都是酒吧和小吃，还有纹身店和马杀鸡。一路上有成群的外国人，黑白相间，握着一瓶啤酒又唱又跳，见到美女就抛媚眼，时不时跟路过的游客打招呼。我们随机进入了一家酒吧点了三瓶啤酒，静静喝了一阵。行将离开时，有一对白人情侣在空地处跳起舞来，一人手里举着一杯啤酒。我站在一旁看着他们跳舞，他们见到了我，盛情邀请我一起跳。我婉拒之，但抵不过他们的热情，上去瞎扭了两下。走前一句”have a good day”倒是让我感到心情舒畅。

泰国大多是海鲜咖喱之类，我对此类食物不感冒，前几天基本靠麦当劳和星巴克度过，好在泰国物价低，简单换算一遍发现比国内要便宜一截。我们在泰国期间吃饭不按时，只吃过少少几顿正餐，大部分进肚的食物都是路边的小吃。这样带来的结果就是一到晚上肚子就会不舒服。不过泰国有些小吃确实好吃，比如一些香肠和炸鸡，带有泰国独有的酱料，咸中带甜，还有一点点酸和辣，十分符合我的口味。

---

在曼谷呆了3天，第二站是普吉岛。我们在曼谷时打了几次的士，有一位叫做 kongsak 的司机非常热情好客，询问我们的故乡和在泰国的旅行计划。我们跟他说，过几天我们要去机场飞往普吉岛，于是他留了电话定了时间和价格，约好届时在酒店楼下接我们去机场。这样的操作确实给我们带来了许多方便，一路顺利到达了廊曼机场。

曼谷的机场明显没有国内的机场严格，过安检的时候十分不在意细节，好像根本不存在这个环节。路途非常快，飞机飞稳后打开书，看没几页就到普吉岛了。普吉岛显然比曼谷破旧得多，道路狭窄、山道蜿蜒，司机开车如虎。到达普吉时已是晚上9点多，路上也见不到什么风景，空气干燥，常引人咳嗽。

我们在普吉岛住的酒店叫做 Deevana Patong Resort & Spa，我们对这家酒店非常不满意。我们在网上订了一间豪华房，一张大床或两张普通床，一行3个成年人需要有一张大床加一张小床或三张小床，但酒店开给我们的房间实在是太小了，只装下了2张小床，没有空间放下第三张床。我们开始跟服务员扯皮，细节不表，过程十分不愉快。最后酒店给我们的解决方案是把两张小床拼成一张大床，然后再放进一张小床。

相比之下，曼谷的 Baiyoke Sky Hotel 服务比这家不知道高到哪里去。我们去时所定房间已满，后来服务员直接给我们安排了一间更大更豪华的套房，目测面积接近200平米，但酒店方并没有加价，相当于我们用同样的价格享受了更好的服务。同样是加床，baiyoke 的服务更加耐心有效率，我们第一次来泰国的体验是这么拉上去的。我们住在 baiyoke 的30层，有大窗，放眼望去基本能看到大部分曼谷，顶楼80多层有露天餐厅和观景台，我们运气比较差，没有预定到露天的餐厅，好在自助餐的食物还算好吃，换算成人民币一人只消100多元人民币，基本吃了个回本；观景台是一个会旋转的天台，绕一圈能看遍曼谷的全景，但头顶是个特大的 LED 广告牌，不断变换的颜色非常不适合拍照，拍出来的人不是蓝脸的道尔顿就是红脸的关公。

说回普吉，我们的酒店在一楼，房间很小，所幸阳台有一个小泳池，说是泳池，不如称其为一个小冷水池，满打满算能坐下5个人。但聊胜于无，这个小池子是用按摩浴缸换来的，就好好享受罢。至于蚊虫困扰，就当作是普吉岛特色了。

白天醒来有早餐自助餐，既然包在房费里，那么就早午餐合在一起吃。食物种类繁多又好吃，值回票价。直到第5天，还是没有习惯泰国服务的热情，除了前一晚的前台，基本上所有服务员都是满面笑容，会一部分的普通话和英语，包括路上的便利店也一样。下午5点多去到海边，一个叫做 Patong Beach 的沙滩，风景没有想象中好看，跟大梅沙没什么两样。

普吉镇上最著名的是一条老街，叫做 Phuket Road，或者 Phuket Old Town，街道两旁布满葡萄牙风格的建筑，五彩缤纷，望向西边伴着五六点的夕阳，是一副极美的油画。建筑物不高，最多只有两三层，人烟稀少，路上的行人看上去都是游客样，路上偶有成群的摩托车开过。不仔细观察会觉得这里是一片荒废的区域，宁静又斑斓。随机走进一家咖啡厅，服务员安静友善，问路知无不言，我们仍花费了不少时间在找夜市的路上。不过在路上，我们倒是拍了几张不错的照片。到达夜市时天色已黑，一般般的食物和一般般的小摊让我们失望，于是我们坐下开始后期。回去了路上碰到一对瑞士人，来泰国游玩几天，年轻的人儿总是有用不完的假期和娱乐呀。

---

泰国有来自世界各地的人们，度假工作或长期定居都有。曼谷碰到最多的是白人和黑人，满脸写着我来自美国，考山路尤其多，有一部分澳大利亚人和印度人，从口音可以分辨出来；便利店和麦当劳最常见的则是日本人和韩国人，三五成群吧嗒吧嗒讲个不停；穆斯林也不在少数，在一家星巴克见到一群把全身包得一团黑的穆斯林妇女盯着我们看了好久，眼神里满是狐疑和不友善，我们感到略有不适。泰国的穆斯林比例好像特别大，餐厅里、便利店里、大街上都能见到许多穆斯林，外貌特征非常明显。

此外还有几件趣事：某天回酒店的路上，我们在路上聊天说了句 “I’m hungry”，突然一位路过的光头老外回头 “Hungary? I’m Hungarian!” 我们会心一笑。除了光头老外、酒吧情侣、瑞士情侣，在最后一天还碰上了一位叫 Tim 的挪威人，光头络腮胡，坚毅的眼神配上一条休闲短裤。Tim 是一个心理医生，因公事来泰国，顺便度一个 vocation。同伴都非常羡慕这种生活，我想这是牺牲了陪伴家庭的时间换来的吧。

最让人感到失望的，是中国人聚集的地方。普吉的 king power 是一个免税商店，几乎全是中国人，所有人都带着大包小包，站着坐着，大人们吵吵闹闹，熊孩子也吵吵闹闹，到处乱跑。本来天气炎热，心情就容易焦躁，再看到此情此景，你很难冷静下来，即使拿着冰水。你只能感受到穿着背心背着背包的糙汉野蛮冲撞，女人对着电话喋喋不休，小孩大吵着要吃糖要玩。从普吉回香港，90%都是中国人，有些拖家带口。旅途3个多小时，我们非常不幸，前排后排和左边都是熊孩子。从上飞机到下飞机，中间也许只安静了1个小时。我们前排后排的小孩互相认识，隔着我们开始交流，把把手当作玩具掰起来又砸下，咔咔咔的声音没有听过。我回头瞪了家长一眼，只见她充满溺爱的眼神望着她儿子。左边的熊孩子睡醒了，开始大叫，为什么还不下飞机？？？啊啊啊啊啊啊啊啊！坐在熊孩子后排的是两个韩国人，带着耳机睡得香甜。飞机落地前，熊孩子开始瞎跑，从后面跑到前面，把飞机踩得哒哒响，伴随着整架飞机的晃动。奔波了一天实在没力气跟人讲道理，只得忍受到落地。

在泰国期间拍摄了不少照片。这是我的第一次出国的经历，过程实际上比想象中简单些，本以为会卡在护照或者其他什么环节，结果无比顺利。这次旅途也留下许多回忆，未来想起能带着笑便不虚此行。