---
title: 再见2017
date: 2017-12-28
---
每年一到冬天，我的右手手背就会开始龟裂，从一个小处开始，撕裂、流血，最后蔓延到整个手背。用过各种药物和护肤品均无法根治，这种疼痛会伴随整个冬天，直到天气变暖，不再干燥，手背再慢慢恢复到正常的状态，仿佛从来没有裂开过。

2017年马上就要过去了。这一年是我出来工作以来变化最多的一年，也是我主观感受过得速度最快的一年。我从上一份工作辞职，两年内只涨了一次工资，放了一次年假，没有学习到多少有用的东西，反而见识了以前只在书本电影里见过的阴暗面。3月底辞职出来做外贸，在亲戚的支持下，一路跌跌撞撞，曾病急乱投医，也曾迷茫，终于在年底的旺季来临时看到了一丝光明的前景。今日（26日）公司做简单的年度总结，我们的第一个店铺竟然还能小赚一点，可惜的是另一个店铺亏得更多，总的来说运营成本还是亏损状态，且还未算上人员和铺租等成本。不过这是一个好兆头，意味着我们在下一年能够更加稳健地踏着跨境电商之路。

上个月招了一位“经验丰富”的亚马逊运营，刚来时表现出极大的热情，老板喜笑颜开，于是给了一个月的试用期。一个月过去后，我们的店铺无明显好表现，该运营把责任归咎于我们的选品和之前的操作中。我们在简单商谈之后，该运营给出了一份方案，具体条款是给其一个店铺，所有的操作权归其所有，具体操作和数据我们无法过问。她承诺在一定时间内把店铺盈利，她只抽成利润中的百分点。听来尚可行，然而正式计划书出来时，我们发现，她开出的条件如同割地条约般：上班时间和地点自由，公司提供办公电脑一台，我们不能随时询问运营事宜，选品和站外推广的工作交给我们，她不领工资，每个月从利润中抽成，即使退出我们团队也继续抽成一点百分点，且我们不能选取与她相同的产品。我们第一反应是懵逼，然后是被这计划书逗笑了。这意味着我们承担选品和推广的后果，她的工作只有站内推广，而且利润一点都不少。最后在几个同事的意见下最终决定不与其合作。

我们的“招人”这项工作上吃了不少亏，前期由于太过急功近利，在没有把心静下来时匆忙找人合作，希望能找到能带着我们一起把店铺做起来的伙伴。五月份确实找到了一个团队，也因为疏忽、放权过多，我们在损失金钱之外还损失了不少时间和精力，事情却不了了之。后来甚至还去上过培训班，几个月下来也明白了这些培训中心商人的本质。在经历了这些事情以后，我们大都了解了这一点：电商没有捷径，只有一步一个脚印，踩上所有的坑，吸取所有的教训，才能在这一行里取得成功。

我个人的工作做得并不完美，懒惰的缺点依然在，还有进步的空间。与之前打工的心态不同的是，我会认为这是自己的一份事业，我承担了更多的责任，所以我愿意付出更多来把事情做得更好。身边有朋友羡慕，有朋友愿意合作，也有朋友不看好我。我学会了不在乎别人的眼光，学会了诚实面对自己的内心，然后从中找到平静。

---

近两个月陷入了财务危机，这要从今年办了信用卡开始。招商银行推出了NBA联名卡，作为NBA球迷，我自然会去办一张凯尔特人的联名卡，也当作接触一种新的支付方式。起初体验尚可，每月提供的额度远大于我当时的工资，所以我的日常操作是：所有消费能用信用卡就用信用卡，转账还是微信支付。按照过去的消费方式，我的月均消费通常在3.5k到4.5k之间，在账单日来临之前还完上一个账单，轻松写意。后来对财务管理有所松懈，开始买一些超出我能力的电子产品，包括两台掌机、一台kindle、两台一加手机和一部walkman A45。我的每月账单开始突破每个月的工资。因为早期的存款，我还可以从存款里付出一些来还款。慢慢存款越来越少，一个月还完款以后竟然只剩于一千出头，这是一个非常不好的信号。

我开始注意自己的日常消费，然而有些必需支出无法躲过，于是眼睁睁看着这个月的账单超出了我能承受的范围。我想过向朋友借钱周转，但非到紧急时刻我不会做这样的操作；向借呗或微粒贷借款，但这毕竟不是长久之计，也有可能会陷入一个死循环；向信用卡借款或最低还款是下下策。最后在我朋友的点醒下，我决定账单分期，这是第一次也是最后一次使用这样的操作，明年开始要回复我原来的消费方式，即一切消费从储蓄卡中支出，不再使用信用卡，大型的消费使用花呗，非必要的情况下不用信用卡分期付款。这样的步骤能使我慢慢回到一个正常的消费观。从现在看过去，以我本人的经历，使用信用卡就是超前消费，本质上与一直欠着银行的钱没有区别，银行还巴不得你这么做，因为这会引导你一步步走向“理性消费”的对立面。

---

重新开始了健身，重拾图书馆阅读。楼下CBD终于开放了，印象最深刻的是一家书店，叫做“覔书店”，这个字花了我一段时间才搞明白。书店非常大，书籍种类繁多，有不少阅读角落，甚至还有一个水吧。这简直是我的天堂，第一次去的时候，挑一本《未来简史》坐下，不知不觉三小时就过去了。会去书店的人平均素质也较高，整体的环境非常安静整洁，偶尔有一两个熊孩子熊爹妈经过，也算可以忍受。之后我便常去那儿，这是一个可以让我沉浸下来的地方，也不用再千里迢迢跑到市图书馆去看书了。

健身房位于书店的上方，于10月底试营业，我出于好奇的心态锻炼了几次，抵不住销售的怂恿交了定金……但是自我去健身房之后，各种销售、经理和教练都不停在我和我朋友耳边嗡嗡叫，让我交剩下的费用办年卡，健身器材还在海上飘着，环境也说不上特别好，这就让我越来越反感。我非常能体会他们为了生计的那种心情，但是好的体验是建立在好的服务和好的产品上的，当这两者都没有的时候，何谈好体验呢？朋友在去了两次以后已经无法忍受，找到另外一家健身房，年费只需要2000，环境甚至比这家还要好。我就当定金是学费了，在有体验券的时候还交定金是一个非常愚蠢的行为。当下个月过年后，我会找一家性价比更加高的健身房，或者干脆回到我一年多前去的那家。

---

我不是一个迷信的人，我不相信关于本命年一说。所以今年过年后我家里人让我开始穿红色衣物时，我感到非常不解，但报以尊重。这一年的改变太多，我的生活、工作、感情均发生的巨大的变化，由此也让我的视野拓宽，世界观也有所改变。不顺之处常有，一时半会儿都解决不了，心态和财务等方面都跌入低谷，让我不得不开始思考本命年的可证性。换一个角度想，今年已经是低谷，明年必然会是一个上坡路。这么想会给自己内心一点安慰，聊胜于无。

今年还是我再续独立博客之路的第一年，上一个博客使用的是.us域名和老薛的虚拟主机，由于不够自由便换成了vps。独立域名+vps是一个非常自由稳定持久的组合，缺点就是连接速度有时会慢，可能是因为服务器所在地的原因，也有可能是优化不足，明年将会在服务器上做更多的工作。加入了[十年之约](https://foreverblog.cn/)，一群独立博客博主建立的网站，旨在保持博客连续更新十年。加入十年之约，一方面能够认识一群非常有趣的博友，完全线上，另一方面是对自己码字的一个鞭策。回看过往写过的文章，生涩粗鄙没有内涵，希望能以此为鉴，让自己文笔能够像其他博友们学习，也记录生命中大大小小的故事。

---

今年发在朋友圈的跨年句是

> bye gorgeous 2016
> 
> hi incredible 2017

勉强是达成了期望。明年的句子还没想好，应该用什么形容词来形容2017年？