---
title: 再见 2018 你好 2019
created: 2019-01-07
---
> 如果要用一个词来形容过去一年，我想这个词非常符合：chaos。

2018年里，我的生活、事业都发生了巨变，在过去两篇文章里有所提及。但那已经过去，无需再提；我想我现在的状态更像是从低谷里慢慢往上爬，而不是持续往下跌。在2018年的最后几天，我与两位挚友Bolo和Lucien分别一聚，谈到了各自的生活和工作。他们在极短的时间内重新站起来，而我花费了比他多得多的时间，也没有完全恢复。我在与他们的交谈中发现了我最大了两个问题：**时间管理**和**精力管理**。

例如这一篇文章，本该在去年年底前就应完成，到今天（1.7）仍然只开了个头；去年的这个时候已经完成了两篇（[[bye 2017|再见2017]]，[[hi 2018|你好2018]]），这次只能把两篇合并为一篇。回头看那两篇文章，写满了2018年应该完成的一系列目标，在今天看来，似乎只是较好地施行了阅读和写作这两项。十月份没写文章，这似乎成为了一个惯例，2018年的十月也没有文章。在去年的目标里，第一项也是最重要的一项：早起，在整个2018年也许只有短短数天做到。我已经明显能感受到熬夜对人体的伤害，这一年有太多了夜晚没有睡个好觉，早上（中午）起床没有一点精气神。

---

复盘一遍2018年的目标：

- 早起；
- 每日阅读；
- 健身；
- 写博客；
- 学习。

2019年依然可以继续执行。我想再添加几条：

- 公众号运营起来；
- Dropshipping盈利。

我报名了粥左罗的写作课，粗观目录，有两节的内容是与变现相关。粥在网络上的风评褒贬不一，我阅读过他的文章，能够获取知识或有所心得便是有益的。如同stormzhang和顾小北们，我在过去两年里经常能在不同的地方听到对他们的差评。我的公众号已经存在了两年的时间，文章和粉丝都不多，甚少打理，也没有任何推广的活动，大致上处于一个写着玩的状态。去年公众号规则大变，新注册的公众号已经不再有留言功能，我有幸不晚注册，拿到了原创功能和留言功能（[[study since fifteen|吾十有五而志于学]]），我想把它利用起来，不求赚多少钱，但求能输出一些粗浅的知识以学愈愚。

Dropshipping是我在9月底失业后选择走上的一条路。这个模式俗称空手套白狼，这个过程相比亚马逊需要投入的少得多，从中也可以学到许多营销相关的知识。然而过了两个月，直到年底才有所成效，效率非常低。大致原因是没有管理好自己的时间和精力分配。由于没有做好时间管理，身上有不同的项目，每一个项目都没有集中精力完成，导致了什么事情都没有完成。这样便陷入了一个恶性循环，出也出不来。直到12月的某一天，所有的事情集中在一天内爆发，使我不得不慎重思考我需要在每一件事上分配的时间和精力。

挚友分析到，我不可能在每一件事上付出所有的精力，在有些事情付出的时间多寡丝毫不影响完成这件事的效率，有些事需要你投入百分之百的精力才能有所反馈。于是我通过 **重要程度** 和 **紧急程度**，把事情分成四个维度，即 **时间四象限法**，把每天的时间分为早中晚，其中下午分为 下午茶前 和 下午茶 后（不要在意细节），过了大约一周，我的急躁终于得到了缓解，事情处理起来较之原本更加有序。

除此之外，Lucien还给我的事业提供了非常有用且具有操作空间的意见，同时在战略层面分析了我的事业现有的不足之处。Bolo是我生活上的良师益友，在那段时间里，我时常陷入一些怪圈里不能自拔，他的点拨总是让我醍醐灌顶。他们是我的灯塔，是我在陷入困境时能把我拉出沼泽的人儿。

2019年，我亟需解决的问题正是这两者：时间管理和精力管理。一旦我解决了这两点，其他问题均能迎刃而解，大多是把思想和情绪调整一下即能拨开云雾。

---

我愈来愈发觉写作的重要性。在十月过后，我重新开始码字，有一种感觉十分深刻：心里想表达某个想法，脑海里竟蹦不出一个合适的词来，更不用说组织成一句完整的句子。这是我很久很久没有碰到过的感受，在那之前，我是不善言辞的，不会辩论的，已经久远到回想不起来是什么时候。在写这一篇文章时，也碰到过一两次。反映到现实中，体现为说话变得没有以往那般流畅有逻辑性。缺少思考，就没有输出，没有输出的后果是肚子里的墨水越来越少。

3号听了一堂写作公开课，主持人是弘丹。我没有听说过她的名字，也没有读过多少她的文章，一次偶然的机会添加了她的微信，见朋友圈中有公开课，便抱着感兴趣的心态参加，同时也磨练磨练记笔记的能力。一个小时下来，有所小得，记录在一篇[石墨笔记](https://shimo.im/docs/Qmqke4HsdyoOg4Xm/)里。知识付费平台的写作课程不少，大多都有抱着变现的目的去编排课程，弘丹的青橙学院和上面提到的粥左罗也没有避免。我与Lucien曾经就此话题展开过讨论，我的观点是不能丢掉写作的初心，他的观点是若无观众/读者，写作便无意义 _（Lucien，若有记错尽管提）_ 。我非常同意粥左罗的一个说法：写作是现代人的一个底层技能，通过这个底层技能给专业技能赋能，能产生极大的能量，形成自己的影响力，从而实现变现（或达成其他目的）。本质上这是一种复利。仔细思考，这是有实操性的，我们也能看到各种成功案例，例如上面提到的stormzhang和顾小北。

---

这一年刚刚开始，希望我不会再重蹈前一年的覆辙，即使事与愿违也不再不知所措。用我一直以来的签名结尾，凯尔特人的队训：

> What hurts more, the pain of hard work or the pain of regret?
> 
> – Boston Celtics