---
title: 再见 2019 | 2020 你好 吗？
created: 2020-01-10
---
这一年结束得很黑色幽默。从2017年起，我都以为新的一年会比旧的一年更好，现实狠狠抽了我的脸三次。

毕业逾5年，我自认为在社会上还没有足够的立足之本。失败的经验还未完全转化为成功的砖，落下太多牙慧没有及时拾起。快三旬了，我还能不紧张什么？

---

- 早起；
- 每日阅读；
- 健身；
- 写博客；
- 学习；
- 公众号运营起来；
- Dropshipping盈利。

这是2019年以及2018年的年度目标。一整年下来，我体验到了早起的好处，但没有持续贯彻下去。圣殿长日不抚年久失修，新世纪已经过去二十年了。

2019年没有认真系统地健身。书还在继续读，家中实体书有增无减，经历几次搬家都没有丢的大部头一本本落灰。原因是我的阅读习惯已经大量转移到微信读书上。上周出了年度读书统计，我也仅读了965分钟。在公众号上的阅读时间应比上一年有所突破，年初精简了一批关注，年末又精简一批，我的大部分阅读倒是在订阅号里完成得挺好。

缺点是没有系统性。我避开了所有的标题党、狗血鸡汤和故事性，削减了大量的篮球和数码类公众号，关注者慢慢往领域头部转移。但系统性是不能丢失的。公众号的头部效应越来越明显，关注的领域里几个有话语权的号主有了抱团的趋势。知识付费领域让我越来越摸不清头脑。我明明已经从跨境电商行业跳了出来，为何感觉仍身在其中？

2019年初尝试新的文章类型。从三月到八月，我几乎每日输出，只要有所得就有所写。一个月下来，一篇“梦呓”也有两三千字。当然大多是无营养的流水账，是我对每日总结的失败尝试。好处是我学会更细致观察，往’To Make each day count’前进了几步。

然而从流水账里总结出有营养的内容，无异于在虎扑里随手找个精华帖。于是八月我放弃这个模式之后，又回到了低频率的文章更新。我不再追求更新文章的频率、每日必须输出，毕竟我的输入尚未达到自己定下的标准，不如把原本写文章的时间用来输入。

我的书架、kindle、微信读书里的书籍已经堆积如山，阅读进度还没有往书架添加书的速度快。后来我发现这样是行不通的，于是清理了一遍我的书架，把好久以前就该读的书放到最前；我还改变了一个不好的阅读习惯：一旦开启一本书的阅读，我一定会读到结束为止。硬着头皮读不喜欢的书，反倒把时间浪费掉，读到喜欢的书的时间大大减少。所以后来当我觉得这本书不爱看时，直接扔回书架，开启下一本书。

---

这一年由于工作和生活上的原因，我没有系统性深入学习一项技能，而是浸入“社会”这个大染缸。有利有弊，在被社会毒打的同时失去了自己的温柔乡，更不用提象牙塔了。

虽没有学习专业技能，但是在人情世故上学到了不少。我想现在的我至少能摆脱“0情商”的标签，修成一点同理心，也懂得该站在对方的角度考虑问题，照顾对方的感受。搬出小时候的事情来复盘，简直非常羞耻：我怎么能做出那样的事情？

出于这个原因，我在下半年的心理出现了一点问题。就像2015年那一次，我特别害怕会再次掉进那个漩涡，好在我用力把心态调整回来。这一年比过去两年更加磕磕碰碰，我的承受能力在无意中提高了些，这是好事，也是一件坏事。

我给自己打过一个比方。我是一个有棱角的轮子，在“社会”道路向前滚，棱角会随着时间推移不停被打磨。其实这个比喻并不好，让这个轮子看起来像个浑子。不如说是一枚通宝，外面一圈圆滑无边，内里方方正正。

---

断断续续写了十几天，不知道还该写些什么了。还没有对生活失去希望，梦想也是有的，只是站在自己以外看自己，好像多了点阴郁。

你好2020。