---
title: 近期使用电脑的一些习惯改变
date: 2023-03-14
---
2023-03-14

过去一段时间在使用电脑方面有一些习惯上的改变，主要如下：

## 关于浏览器

Edge 浏览器开启垂直标签页并隐藏标题栏。这样带来的结果是纵向工作区域更大，横向只多了一小节（垂直标签页设置自动隐藏标题，鼠标指向后弹出），对我而言是一种更舒服的浏览器使用体验。前期开始会有些不习惯，总想着往标题栏找标签，后面习惯后，看到左侧的图标也能很快分辨出想去的标签。

说到标签页从完整标题变成仅图标，也是受到 Windows 11 的影响。Windows 11 强制合并任务栏，过去二十多年的使用习惯都是开着**从不合并**，由此我能最快速度找到已经打开的程序，直到 Windows 10 都手动设置永不合并。Windows 11 强制合并让我很不悦，也没有简易方法可以修改，只能适应。现在仍然没有完全适应，不过仅显示图标已经不太影响我的日常使用，也就习惯了。

设置垂直标签页后还有一个好处，页面最顶就是 URL，不存在标题栏，干扰项瞬间减到最少。Edge 111 甚至增加了分屏窗口，可以左右侧同时显示两个标签页的内容。

## 关于文本编辑器

我的默认[纯文本](https://jefftay.com/%E7%BA%AF%E6%96%87%E6%9C%AC)编辑器一直都是 Windows 默认记事本，简约、稳定，极简设计。后来我装上了 `Notepad--`，使用它的起因纯粹出于开发者 README 中的一段话：

> 我们的目标是要进行文本编辑类软件的国产可替代，重点在国产Uos/Linux系统、Mac 系统上发展。
> 一个支持windows/linux/mac的文本编辑器，目标是要国产替换同类软件，来自中国。
> 对比其它竞品Notepad类软件而言，我们的优势是可以跨平台，支持linux mac操作系统。
> 鉴于某些Notepad竞品作者的不当言论，`Notepad--` 的意义在于：**减少一点错误言论，减少一点自以为是。**

枪口直指 Notepad++ 的政治言论和傲慢态度。起初安装 `Notepad--` 是为了支持顺便替代默认记事本，然而这段时间使用下来，我发现这是一个比想象中强大的文本编辑器。

- 支持多标签。这个功能 Windows 默认记事本也支持了（11.2302.16.0），不过 `Notepad--` 的标签页用起来手感总是更加舒适的。
- 支持缓存内容。有时我不会手动保存某个标签页或者保存到合适的位置，关闭软件后也没有提示，后来发现再次打开会把之前没有保存的或者已经打开的标签页原封不动重新打开。这一点必须给好评，我相信其他文本编辑器也有这个功能。
- 默认开启行号和高亮当前行。这个功能没用之前觉得没什么，用过之后发现少了这两样总感觉不是一个完整的编辑器。
- 编程语言语法高亮。我原本用不上这个功能，但是最近学习编程，查看源代码的机会也越来越多，这个功能就显得非常关键了。
- 支持对不同语言设置不同字体。这一点也很香，我英文喜欢用 Consolas，中文用微软雅黑，这样下来的纯文本非常好看。如果未来能支持行间距和字间距的设置就更好了。

除此之外还有暂时用不上的功能，比如文件对比高亮、行编辑和列块模式等。最近版本号来到了2.0，希望 `Notepad--` 越来越好！

## 关于输入法

在微软官方输入法的基础上增加了 RIME 小狼毫输入法。以前简短使用过，后来再次安装时花了点时间配置，目前的方案是小鹤双拼、竖排候选词和黑白配色。

相比微软输入法更好的地方：

- 超高自由度，想怎么配置就怎么配置，随心所欲。
- 开源免费，有一个比较固定的社区，由此带来丰富的配置方案、皮肤和词库。开发者文学气息浓郁，即使不用这个软件，读他写的文字也如沐春风。
- 稳定性似乎比微软输入法更好。在使用微软输入法时，偶尔会碰见输入法卡死或失控的情况（在微信中尤甚，我怀疑是微信太垃圾的原因），而使用小狼毫以来基本没有卡顿过。
- 因为软件本身的气质和美感带来强烈的打字快感。这个属于玄学部分了，仅适用于我本人。

当然也有一些问题我至今还没有去解决，例如输入顿号会出现候选符号，而我只是想直接上屏该符号；双拼模式下似乎不能缩写选词，例如我打`什么`时习惯输入 `um` 然后出现这个词，在小狼毫需要输入 `ufme` 完整的双拼符号才能出现这个词。将来我会解决掉这两个问题。

## 关于记录

使用 TiddlyWiki 的时间越来越长，也越来越发觉这个软件的美。目前它是我的主力笔记软件，日常笔记、工作日志还是个人维基都建立在 TiddlyWiki 之上，博客依然是现在这个 WordPress 引擎。也有考虑过使用 TiddlyWiki 建立博客，不过那样一来就非常不方便留评论交流了。

以前重度用过的 Obsidian，Trilium Notes 以及更早的印象笔记早已弃之不用。Notion 只在偶尔的场景下会用上。在电脑上的记录大抵分为这几个使用场景：工作、学习、生活，都由 TiddlyWiki 完成。上面提到的 Notepad– 用来记录临时草稿和笔记，写一个小短文或者写代码会用上。

---

电脑里的开源系越来越多，以后可能有一天我也会成为一个活跃的开源软件支持者。现在还有不少软件离不开大公司的闭源项目，例如 Windows 以及依赖于此的 Office 系列，OneDrive，国内几个大厂的必要软件例如微信 QQ 钉钉等。短期内无法解决这个问题，我也就无法让所有软件都使用开源。否则 Ubuntu，Fedora，Debian 都是好选项，甚至 OpenBSD 也会考虑（主要是因为看了[这篇文章](https://sive.rs/openbsd)）。