---
title: 我怎么看博客
created: 2023-06-16
---
灵感来源于[这篇文章](https://blog.zhaogaz.com/post/2019/how-i-watch-a-new-blog.html)。

中文独立博客圈是一个小圈子，本质上和数码圈、胶佬圈、装机圈之类没有任何区别，都属于小众爱好。自从建立博客以来，我的乐趣分为两部分，一部分是折腾自己的博客，另一部分是观察浏览别人的博客。折腾博客不细说，各自有各自的折腾法；看博客也是一个值得一说的话题。

前段时间读完上面提到的文章，我发现自己在看别人博客时也有特定的习惯。我参考原文方式也叙述一番。

## URL

先看 URL。独立博客的特点便是域名和主机都完全自主可控，如何选择一个域名是一件特别有趣的事情。看过数千个博客，各种各样的后缀都有：最常见的以 .com 和 .org 居多，一个是第一大顶级域名，另一个是“组织”域名，这两种后缀基本上不会出大问题。其次有 .net 和 .cn，然后 .cn 的名声已经相当不好听。再者是独立博客中比较个性的后缀，例如 .me .im .info .life .co .top 甚至更冷门的 .blue .ink（没错我说的就是她的蓝 风清）。这些域名一定程度上能反映博主在个性化上的需求。

在名称选择上，有些博主会使用真名或者词语的拼音/简写，也有英语单词的组合，或者干脆胡乱起的字母组合。这些不重要，一个博客如果足够出众，多难的名称都会有人记得，也会被人加入进列表或者收藏夹。于我而言，名称具体是什么是不重要的，重要的是能不能长期不变，让人感觉到域名 = 某个人。（防杠声明：买很多域名或者经常换域名也没所谓）

还有一个小细节我也喜欢观察，就是当进入二级页面时，URL 会如何展现。有些是把文章标题以英文呈现，比如我就有这个强迫症，并且翻译要信达雅，而且是完全遵循 博客域名/文章名称 这种格式。有些是文章标题的拼音，有些是数字，有的博主甚至会用生成随机码，还有一些 ?=xxx 之类的古早 PHP 语法。我对这些并不反感，毕竟我看的是文章而不是 URL，但是一条漂亮的 URL 能增加一点好感度（不适用于所有人）。

## 内容

除非是通过文章进入的博客，第一件事一定是看关于页（若有）。这是对于一个博主的第一印象，我特别喜欢在逛博客期间翻阅关于页，读完后能形成大概印象，关于页通常会有一些链接，然后通过点击这些链接了解博主本人，最后再去读博主的文章本身或者归档列表。通过归档列表能了解到博主的更新频率、涉猎范围，了解到博主的三观、文风、有趣程度之后，便可以确定这个作者值不值得订阅。最重要的决定因素是内容。

文章本身，我喜欢关注博主有没有固定的写作原则和错别字出现的数量。如果一个博主的文章读得多了，在读到一篇没有署名的文章时，很容易通过文风和行文习惯判断这篇文章出自哪个博主。~~也是丰富大语言模型的养料~~

有的文章能反映出博主的价值观、世界观和人生观。遇到不同的立场我不会排斥，但是如果价值观或者有些方面有问题（例如只有情绪输出或者明显没有经基本逻辑训练），我不会再有兴趣读下去。

除了文章以外，有的博客会放其他类型的内容，例如照片墙、读书笔记、想法（类朋友圈）、旅游地图或者作品等，作为链接出现在菜单里。这些链接会丰富博客的内容，我总是饶有兴致地去翻阅这些新鲜事物，因为这个博主在我面前更加立体了。

## 博客程序

然后是博客程序。WordPress 占大多数，通常看到一个喜欢的主题，我会打开开发者后台搜一搜主题的名字，然后试图安装到自己博客上看看效果（最终都会回归 2019）。另外是一些诸如 Hugo Typecho Hexo 这类静态博客程序，近几年来能观察到越来越多博客使用这种后台。我的个人感受是静态博客可折腾的部分不多，最简化输入-输出流程。有不少博客干脆挂在 Github 上（这也没有什么不好，Github 已经是互联网基础设施之一），人们可以更加专注于内容而不是样式，只不过在我看来不太符合最初【独立博客】的定义。

还有一个特例，便是博客程序是作者手搓出来的。印象中有一个大佬，用 PHP 从零写了一个博客程序，至今已经稳定运行许多年，可惜想不起来了。

## 样式

最后是博客样式。这个也是比较不重要的一项，有些博客可以做得非常漂亮，然而文章只有寥寥几篇，读完后便失去兴致。有些博客是默认主题风格，但是文章内容特别吸引人，这类博客让我流连忘返。还有一种干脆不做样式，赤裸裸把文字砸在你脸上，但你又忍不住一句句读下去。当然，如果博客好看内容又好，这是最好不过了。这种例子相对于其他的有些少，我想原因可能是因为把时间花在样式上，相对地花在内容上的时间就少了（也有一些例外）。

我也会观察博主所使用的字体，最近很流行霞鹜文楷，已经有不少于五个博主在使用。实际情况默认字体居多，有些会使用苹方，有些会调整字体的重量和字间距/行间距，还有字体和博客的配色。一个正常审美的博客通常不会出现蓝底红字的情况。

## 讨厌的点

我没有讨厌的点，我尊重个人自由并可以用脚投票。