---
title: 当我发呆时，我在想什么 - 清明
created: 2021-04-02
---
三月结束了。于我而言，这是一个比较忙碌的三月。忙碌，却没有感到特别充实。总觉得缺少了点什么，想不起来，也没有多余的精力去寻找。干脆不想之，过好每天，记录当下。

## 小米

昨天和前天，小米春季新品发布会，雷军站台。好像很久没有见到雷军了，可能是我没有好好关注，不过这一次的发布会与以前不同，官方的造势让人觉得这是一个近年来比较重要的一场发布会。果然第一天就有几个爆点，小米11 Pro 和 小米11 Ultra，两台非常有竞争力、非常扎实的高端旗舰机，是小米踏入高端市场的稳重一步（这句话听起来真是官方），比之前的小米10至尊纪念版（以及小米11的几个版本）更强大。我特别喜欢小米11 Pro，配置拉满的同时有一个合理的价格，压了前段时间的一加9 Pro一头。我本是一个一加多年老用户，这一次可能真的会选择小米11 Pro。

为什么不选小米11 Ultra？因为它太重了。虽然有市面上最强的影像系统，虽然 DXOMARK 已经不再纯粹，但是143这个分数打出来还是惊讶了不少人。更离谱的是，雷军把黑卡拉出来现场对比。对比过程对黑卡着实有些不公平，但效果却是清清楚楚放在观众面前。我前段时间和朋友说，今年我的目标是买一台微单，可能在黑卡、理光或者富士之间选。雷军掏出黑卡对比完后，朋友问我，“你还考虑黑卡吗 哈哈哈哈”把我给问住了。我一直说微单在成像上永远都会压着手机一头，因为物理条件限制在理论上决定了不可超越，可是这一次 GN2 的底有1/1.12英寸啊！

当天晚上和第二天，几个数码自媒体发布了上手和简单评测的文章。对比对象出现了 一加9 Pro，非常遗憾，在大多数场景下，小米11 Pro都压制了一加9 Pro一头。一加9 Pro发布后的第一个周末，我和好友去一加线下 Pop-up，人山人海不足以形容。因为一些原因没有入场，看不到真机，倒是见到了张老板。身形略显消瘦，一脸友善的微笑，不愧笑面虎之名。前几年一加7 Pro发布的时候我也和好友参加了 Pop-up，去晚了没见到张老板，倒是现场买了真机，还参加抽奖活动获赠一个一加背包，一背就是近两年。

Pop-up 没有，我和好友灵机一动，不如去顺电看看？一去好家伙，一共就两个顾客在看一加9 Pro，不用在楼下排长长的队伍。现场放了一款绿色版和一款黑色版，绿色版非常漂亮，漂亮到不论拍照还是亲眼看到都是迷人的，优雅低调又不失品质感，上一次一加这么好看的颜色应该是一加6的电光紫。一加8系列的颜色真的不好看。缺点也明显，一是价格没有太大竞争力，二是指纹模块的位置非常反人类，三是镜头质量有翻车嫌疑，而我已经在一加的影像系统上栽过两次跟头了。如果今年我有换手机的打算（不买相机的前提下），小米11 Pro顶配会是我的首选。

---

除了11系列，小米还发布了MIX。等了好多年，结果今年出来的MIX是一款折叠屏，MIX Fold，发布会结束后，线下真机让很多人失望了，外屏很小，还特别细长，像一个遥控器；边框特别黑粗大，用一个网友的说法，像小米自家的多亲手机。内屏的折痕也明显，网上一些消息透露，铰链用的是三星初代Fold的技术，已经被华为淘汰了的。前段时间在线下体验过华为Mate X2，那个质感简直了，楔形设计，又薄又轻（其实并不轻，这个造型让持机手感很轻），是市面上最好看最实用的折叠屏手机，没有之一。华为供应链相当成熟，用了一代，就把整机做到如此成熟度，希望小米能迎头赶上。MIX Fold的目标不仅是打开折叠屏市场，最重要的一点我想除了把价格打到万元内，更重要的是在自家黑灯工厂100%制造，为以后迭代铺路。有些朋友认为MIX Fold不该被称为MIX，我也是这么认为的。初代MIX的惊艳，到现在都叹为观止，可以说只手改变了整个智能手机行业的方向不为过。接下来的几代愈发沉闷，MIX这块招牌都快被打烂了，于是米粉憧憬下半年会有一台真正的MIX，就像DC粉希冀扎导正联的存在一样。

## 扎克施耐德版正义联盟

正义联盟导演剪辑版是真的存在的！从去年施耐德放出消息，到今年一点一点透露的消息，DC粉的信心越来越充足。4年多以来粉丝、扎导、演职员和华纳之间的恩怨情仇，甚至比电影本身更加让人激动，特别燃，比那什么还燃。许多自媒体和知乎高票答案把这个故事讲得清楚，也有专门的网站展示时间线，我尝试简短总结：AT&T财大气粗，HBO MAX想要打响头炮，扎导藏着心愿，诺兰在各个高管之间奔波，演职员一齐出来发声，还有粉丝们的热情和热爱，华纳看到其中的机会，不如做一个顺水人情，一笔7000万美元的投资换回皆大欢喜的结局。

起初扎导想作为4集或6集的电视剧集形式，一周放出一集，后来改为一次性放出全部集数，最后干脆当作一部4个小时的电影来放映。DC粉/扎导粉就像过年一样，我开心到四处奔走欢庆，直到正式放出的前一天，网络上意外流出原片资源。其中有各种可能性和阴谋论，在此不多提。我开开心心下载完，花了2天的时间，把导剪版认认真真看完。不少段落来回拉片，体验和院线版几乎完全不同。

基本一致的故事主线，重做了荒原狼形象，改了大量台词，钢骨和闪电侠人物弧光完整，增加许多篇幅介绍各个英雄，没有院线版工具人的情况出现。蝙蝠侠人物本质还是不太像漫画中的行为逻辑，女侠比院线版也好了不少。超人的复活前中后期说得过去，不会有突兀感。路易斯也比院线版更合理，没有了奇奇怪怪的台词和行为举止，换句话说，导剪版把人物的所有动作合理化了。院线版是导剪版的增删改版，几乎已经是另一部电影。缺点也有，扎导的习惯是升格过多，过于注重油画般的构图和色彩，讲故事的弱势依然存在，但我认为远远好于院线版。期待了这么久，最终扎导和工作团队交出的答卷，十分让人满意。

扎导说后期还会出一个灰版（黑白版）正联，除了色彩以外，和导剪版没有多大区别。我觉得有一个4小时的导剪版，已经足够影迷漫迷们开心很长一阵子了。还有上面提到的恩怨情仇，开个脑洞，不如把这一段故事也影像化？万一真做了呢。

- [[justice league i dont know about|一个让我看不懂的正义联盟]]

---

2月18日以来，我在 notion 记录了不少事情，时事类、IT类、影视类，大多为一句话，或者带一个链接。现在时间久了，反而不太想再提起。3月3日我从搜索引擎得知了一款笔记软件 TiddlyWiki，一发不可收拾，当天开始深度学习使用，一步步代替 notion，作为日常工作生活和学习的管理软件。因为其私有、单文件、信息之间强关联的特性，大大戳中了我的笔记需求，甚至刷新了一遍我对笔记该有的使用方式。3月29日，在群里讨论笔记软件时，博友阿钧提到了一款 eDiary，同样地，我也被这个软件的理念和开发者的理想主义击中。那段讨论挺有价值，值得好好记录下来。三月一头一尾，我找到了数码世界的新鲜又亲切的落脚点。

草稿箱里有一篇《人生苦短，我用 notion》，短短几个月，我连 notion 都想逐步脱离，走向私有离线。这能不能算是云时代的PTSD？