---
title: 当我发呆时，我在想什么 – 季冬
date: 2021-01-12
---
今年的冬天应该是近20年来最冷的冬天。12月底文章提到冬天倏然而至，没想到仅仅是个开始。

我的手背每年都像备忘录一样准时龟裂，即手背因干燥缺水裂开，生成一道道裂缝或是一片片红色，最干燥时会有血水从中渗出。身边人都劝我用护手霜或者各种药物，乃至上医院检查。但我想到一旦春天来临，手背自然恢复如初，仿佛什么都没发生过，就会搁置。这种痛觉让我在一年交际能清醒一番，回想上一年所思所想，然后为下一年做好准备和执行。从某种程度上说，这是我的一种猎奇的仪式感。

## 风变 IDP

去年年尾到今年初，我在某一个app（也许是微信朋友圈推送的广告）看到 风变IDP 的 个人发展计划 课程，9.9元有四节试用课程。这是十分明显的“低价吸引用户购买高价进阶课程”的策略，本着见到羊毛就薅的原则，我随手报了名，然后花了2天（约2个半小时）的时间上完了四节试用课。我学习并记录下了课程的所有笔记，得出一个结论：仅针对这9.9的试用课，已经值回票价，甚至物超所值。

课程用情景漫画互动卡片故事发展模式（自己发明的词，风变用的词找不着了），跟随几个角色一步步成长，顺便学会 IDP 的基础知识。

1. 第一节课教你问题定位，重新定义问题后，才能根据目前的问题重新设计发展计划。定义问题的出发点是“我所追求的意义/价值是什么”；
2. 第二节课教你认清当前目标和学会清晰地执行；
3. 第三节课教你高效计划时间和利用时间，并给出一套简单的方法论；
4. 第四节课教你找到长期职业发展模式，从宏观角度锚定成长方向。

以上课程不深不浅，不是浅尝辄止也不是深入探讨，在几个小时的时间里合理地给出了足够的信息量。我处于职业生涯较为迷茫的状态，我尝试应用课程内容，路径会比原来一片混沌好很多。但我认为更多还是靠人个人有意识，毕竟不是每个成功人士都在应用 IDP。

缺点也很明显。如同所有的低价课程，购买课程后会分配一个“老师”给学员，课程期间嘘寒问暖，询问课程进度、意见建议之类；在试用课程结束后，马不停蹄给你推荐进阶课程，掏出过去的学员心得、成功案例等等素材，在提高转化率上费劲心思。我特别理解这一种做法，毕竟商业的本质是增加利润，在试用课程成本显然远超价格的情况下，多一个成交客户，以后可能就会有更好更精品的使用课程方便我这种试用课羊毛党。

商业的本质也是冷血的，在我多次明确表示不会购买进阶课程以后，学习群和“老师”瞬间安静下来，仿佛从未有过这个老师和这个群一样……

## B站跨年

多年过去，终于有一次跨年在家中度过。一方面没有同伴，另一方面天气实在是太冷了，不想在大冷天对着一个大屏幕喊十个数字。今年深圳似乎也取消了所有大型倒数活动，于是心安理得在温暖的家中观看B站跨年。

19年是B站第一次举办这样的活动，但我没有观看。从后面的评价来看，举办得相当成功，是最“年轻人”的跨年晚会。今年赶了个早，大致浏览了一下节目单，开启弹幕跟朋友聊起天来。有些评论说，2020年跨年“春晚化”，没有19年的惊艳感。我没有从头看到尾，跳过了没有兴趣的部分，着重看了期待值高的节目。五月天是其中之一，而当天晚上五月天同时出现在三个“直播”跨年节目里……

印象较深的除了五月天，还有黄雅莉和几首日语歌，交响乐队的表演、XXXL aka 韩红和邓紫棋的表演。其他诸如腾格尔老师等大家，我都没有多大印象，假唱实在是有点频繁。不过可以理解，在这种类春晚的节目里，一定是录播大于直播的。后来我也得知这场晚会是提前录制好的，就如同五月天的几场表演一样。我用两台电脑同时播放五月天在节目，好友大笑，“双倍幸福”，就是两个五月天同时唱歌时，真的不知道应该听哪一边。

这一次五月天的线上演唱会叫做“好好好想见到你”，对应7月7日的“突然好想见到你”。前者的开场《疯狂世界》，后者开场《一颗苹果》，一下子惊艳了我。我太爱这两首歌了。跨年这一次多了《因为你所以我》，刚出我就单曲循环的歌；《玫瑰少年》《刻在我心底的名字》两首特别曲目。时长都在一小时，意犹未尽，又让人不停重听。

## 电动车与 Tesla Model Y

1月1号，国产特斯拉 model Y 发布，价格是惊人的33.99万起步，震撼整个汽车圈。我不熟悉这个圈子，也不是特别熟悉特斯拉，但在我极其有限的知识里，我知道这个价格会对多少传统企业和新能源企业造成冲击。蔚来最惨，当天就爆出退单数过大挤爆官网的传闻，稍加思索便知道这逻辑上就说不通。蔚来还是做出了回应，说蔚来对标的并不是特斯拉，而是BBA甚至未来的苹果。这有些玄学，不在我的认知范围内。写于此是为了未来回头看到这篇文章时会有特别的心情。

备注：

- 蔚来 ES6 运动版 35.8w，ES6 性能版 39.8w
- ES8 七座 46.8w，ES8 六座 47.6w
- EC6 运动版 36.8w，EC6 性能版 40.8w

我在12年拿到驾照，14年毕业后没多少机会开车，正式有车可开已到17年底。一直以来开的都是燃油车，从小型车到大型车都开过。去年底入手了某国产纯电车，驾驶和乘坐体验颇佳，但是车机使用起来相当难受。安卓（非Android）7版本，不跟手且卡顿情况比较严重，虽说与车本身结合很好，但在操作体验上距离特斯拉还是有很大距离（有乘坐和使用车机经历）。和开燃油车感受上最大的区别是，加电实在是太便宜了。离家不远处就有一个快充场地，一个小时左右能把车充满电，满血能实际开400到500公里。不会轻易有续航焦虑，也不会有加油费的焦虑。

驾驶经验有限，不能给到更多的心得，等我成为老司机那天，也许体会会更深刻些。

2025年4月1日更新：现在的新能源汽车行业卷得不行，上面这几台车的价格，放到现在简直没有一丁点竞争力。

## COVID-19

时近年尾，大陆疫情又开始反复。世界一如既往一片混乱，作为人类共同体，光靠大陆超高执行力的决策也没法完全杜绝疫情侵入。现在仍能回想起去年年初的恐惧、绝望和悲伤，经历过一个太平的夏天，这种负面情绪又有燃起之意。

今年的春节，官方已经倡议大家原地过节了。这个节骨眼，真不知该不该冒着风险回老家。

---

本应还有一段 美国暴徒冲击国会 的内容，出于篇幅考虑和对政治的不了解，没有继续写下去。

祝诸位一切安好。