---
title: 2024 七月观影
date: 2024-08-12
tags:
  - movies
---
这个七月看的影视剧较平时多，有一些对自己比较重要的需要记录一下。顺便补上前两个月的观影记录。

## 抓娃娃

3.8/5 Successor

继两年前的《独行月球》后，再看沈腾马丽组合。跟往常一样，没有做任何电影内容的准备直接观影，主要动机是身边看过的朋友都发来好评，并且有一种喜剧重新站起来的趋势。电影英文名 Successor 很有趣，想起美剧继承之战 Succession。

电影的设定挺特别，迎合当下许多热点问题，例如鸡娃、家教、儿童隐私、霸凌等等。由于是非常本地化的故事，因此我觉得这部电影可以称之为喜剧恐怖片，披着喜剧的外衣但细想让人心发凉。特别是家长无死角监控部分，使我感到背后一阵寒意；另一个场景是沈腾穿过墙的暗格拿到马继业藏起来的日记那一幕。讽刺的手法也很巧妙，故事中的三位家长人物（父母和奶奶）以爱之名让全面接管孩子生活，不断灌输诚信之美又不断干着欺骗之事，几乎是一种反向教育。在第三幕男孩马继业发现真相后，他的情绪没有完全崩溃，不知道是他心理素质过于强大还是在多年的“教育”下训练出这种大心脏。

喜剧部分延续沈腾马丽的风格，基本上三分之二都在爆笑，我所在的场次笑声几乎没有停下来过。笑点的质量设定没有特别出戏的地方，大多自然又巧妙，满足开心麻花一贯以来的水平。不知道未来能不能像《夏洛特烦恼》那般留名喜剧史，但这个酸楚内核和比较完善的综合质量，起码使观众在两个多小时里笑得开心。

缺点都是喜剧常见，例如世界过于架空，许多设定和故事情节经不起细究，包括但不限于：主角家庭的富裕程度（印象中从未提过沈腾财富来源和所从事工作，因此沈腾一直强调的让马继业接手家业就显得空中楼阁），全方位监控需要的成本（物力、人力、合规等方面），马继业在成长过程发现一切虚幻的概率（在学校这种小社会，能发现自己家庭问题的几率太高了，电影中竟一路顺利成长到高考），老院子和现代社会的割裂（相隔至少30年的生活习惯）等等，但作为一部喜剧片，所有不合理的设计都可以理解为为喜剧服务，但是本片的内核又过于现实，导演和编剧想表达的思想没有很好地表达出来，使得电影观感总有一种说不出来的奇怪。

结局马继业复读一年考上体校，参加比赛又被空瓶子吸引，这是我觉得结局处理最大的败笔。

抓娃娃这个名字也挺中式恐怖的。

## 死侍与金刚狼

4.5/5 Deadpool & Wolverine

**—涉及剧透—**

爽，很爽，非常爽！简直是漫迷过大年，一对二十多年的戏里戏外好友在大荧幕上呈现，小量删减和贯穿整个X战警系列、金刚狼系列、死侍系列甚至部分漫威电影宇宙系列（包括洛基剧集）以及部分漫画原著的大量彩蛋、吐槽和致敬，让我这个半吊子影迷和漫迷从头爽到尾，笑声没有停过，该感人的地方十分动情。换句话说，这部电影很死侍，也很金刚狼。

优点不必多说，除了上面提到的彩蛋外，还有在大陆院线很罕见的R18级血腥暴力镜头，大量疼痛和血浆都几乎原味呈现（尺度与死侍1和2以及所有金刚狼电影持平，甚至更甚），两个角色的设定也放大了这种暴力。不过观影过程还是能明显感觉到有些地方删减的痕迹比较明显，事后搜索发现大陆院线上映版本会比国际版少两分钟（128min vs 126min），根据网上看过两个版本的网友反映，删减的两分钟大部分是更加血腥的动作戏和一些可能的黄色场面。毫无疑问，电影上线流媒体必须要收藏一份。

另外对于迪士尼的漫威、隔壁华纳的 DC 的吐槽非常犀利，以至于让我恍惚中觉得影片上下文中的 TVA 就是现实中的漫威高层：我想 prune 谁就 prune 谁，哪个英雄/IP 不赚钱了我就 prune 掉，哪个英雄呼声高票房高我就从虚空捡回来，然后再给你拍一部电影。金刚狼是如此，前些天把小唐尼请回来饰演复联5、6的毁灭博士也是如此。在我看来，死侍与金刚狼更像是“我明知道现状已经很烂了，那我就用现状的烂来做文章，整一个大活让喜欢我们的大伙都开心开心，顺便满足我们的心愿”，最后出来的结果万幸还挺棒，如果不带脑子去看的话，真的可以收获巨量快乐。

不过优点也仅限于此，剩下的缺点仍旧是超英电影常常出现的那些：故事老套，逻辑缺陷，人物塑造较扁平，配角工具人，最终大战平淡。但是特殊的地方也因为是死侍和金刚狼，电影中看似不合理的逻辑和动机，在这个角色下又显得那么合理。最终大战反高潮，正物质和反物质的结合会使人直接消失，但是死侍+金刚狼两个治愈因子拉满的角色联合起来，双双活下来又显得特别合理。TVA 的设定在洛基两季剧集中已经描绘成熟，整个多元宇宙危机和这个机构都出自康之手，然而随着戏外演员问题，漫威已经扔掉未来康的设定，换成毁灭博士，不知以后的故事会怎么圆。

电影里出现的以往角色，最让我惊喜的是美国队长霹雳火、刀锋战士和亨利·卡维尔版本狼叔，还有塔图姆的牌王。霹雳火出来那段我整个人都要笑背过去，尤其是死侍酝酿半天等他说出那句 Avengers assemble，结果一开口变成 Flame up! 差点一口水喷出来。刀锋战士出来时惊讶不已，这位26年前出现的超级英雄，比X战警和托比蜘蛛侠更早的超级英雄，一度是最拉风的荧幕形象，也是我最喜欢的吸血鬼电影系列（超过黑夜传说系列和暮光之城系列）。塔图姆的牌王项目筹备十年流产，没想到能在这部见到他的真实形象，还说了一句好笑又让人唏嘘不已的台词：我好像生来就在虚空。

这是漫威近五年以来最好看的影视剧之一。死侍在其中起到最大的作用，其次是金刚狼，然后是凯文·费奇。没他的漫威实在是不行啊！

## 洛基第二季

4.5/5 Loki Season 2

MCU 已经有太久没有出现这么好看的一部影视剧了。自第三阶段结束以来，好看的影视剧屈指可数：第四阶段的《旺达幻视》、《洛基》第一季，《月光骑士》勉强算上，电影更是全面扑街；第五阶段的[[movies and shows watched recently 2023#银河护卫队3|《银河护卫队3》]]和这部《洛基》第二季。超英电影大势已去，隔壁 DC 在华纳的骚操作下不断重启，这边漫威高管和制作组像被下降头一样。能有一部洛基2，还得感谢这个系列的编剧麦可·沃尔德伦，他曾经担任过《瑞克和莫蒂》的编剧。

第二季的故事紧接着第一季，女洛基 Sylvie 在时间尽头一刀捅死征服者康遗留之人，从而使得多元宇宙失控，展开第二季的故事。这一季前几集的故事较为枯燥，文戏非常多，大部分时间在讲述时间小姐、拉芙娜和康的其中一个变体 Victor Timely 的故事，给到洛基的故事线并不长。但后三集渐入佳境，修复时间隐力的主线剧情很抓人，洛基通过在时间变异管理局的各类事件，终于成长为一个真正的神，人物弧光极其完整，又能使人共鸣。

演员们的表演依旧上乘，主要角色超强发挥：抖森的洛基、欧文·威尔逊的莫比乌斯，以及梅杰斯的康变体：遗留之人、Victor Timely。尤其是梅杰斯，作为演员人不行，但是业务能力真的相当出众，与抖森的对戏让我感叹不已。

特效制作方面保持第一季水准甚至有所提升，让我印象最深刻的是最后几集人类和世界面条化的场景，优雅、唯美又恐怖，还有时间隐力和时间之树的部分，都是 MCU 剧集里最好的特效之一，甚至堪比电影。服化道依旧上乘，整个时变局的布景都很用心，仿佛一个真实存在的机构，加上摄影部分特意的做旧，是[复古未来主义](https://www.gcores.com/articles/138517)的绝佳展现。

《死侍与金刚狼》已经上映，为了接上故事，特地赶在上映前补完洛基2，其实已经晚了半年。

## 黑袍纠察队第四季

3.5/5 The Boys Season 4

时隔两年，黑袍纠察队终于更新，前面的剧情已经忘记得差不多了，开场就简单回顾了一下过去发生的事，但我仍未想起休伊跟纽曼之前有那么深的感情羁绊。

这一季非常慢热，前三集有大量时间都在讲述主要角色的故事，补充来源，加入一些新角色，有讨喜的有讨厌的，但主线几乎没有推动过。一整季支线一大堆，包括但不限于休伊的父母、法国佬和喜美子的纠葛和过往、母乳的家事等等。每每讲到这部分剧情，我就觉得有些烦躁。主线部分是祖宝和纽曼的权力之争，暗线是祖宝和屠夫对莱恩的影响、屠夫的癌症/超能力和幻象、纽曼对女儿佐伊的保护和新英雄智者对大局的运筹帷幄（实际上并没有）和其他角色如新玄色、鞭炮女和深海等等。这部分的推动特别慢，有时看完一集仔细一想，一个小时的剧本其实删删减减剩半小时也不会对剧情产生多大影响。

到了第四集终于开始进入小高潮，祖宝回到成长之地，即一个黑暗的实验室，这一集几乎是祖宝演员安东尼·斯塔尔的个人秀，把那种邪恶、不可捉摸、笑面虎的压迫感展现得淋漓尽致，甚至可以竞争一下视帝。在这个小景别和其他出色演员的配合下，这一集算得上本季最喜欢的一集，戏剧张力拉满，完善了祖宝的成长弧光。

后面印象比较深的是农场疯羊戏、黑袍总部战斗戏份和拯救美国总统戏份，还有休伊和纽曼之间溢出屏幕的CP感，我想他俩之间是真实情侣身份影响表演了，休伊和星光之间没有什么来电，即使有床戏也没看出多少火花，而休伊纽曼之间仅仅是隔空打个电话或者见面两三句加一个眼神，就能感受到演员/角色之间的羁绊，也是一种很特别的感受。

除此之外，本季就没有再留下太多印象，对了还有深海给智者做前额叶切除术部分，那简直是黑袍这么多季以来最恶心最重口的一幕，恶心程度甚至超越电锯惊魂系列。实在不想重温那部分剧情。主线推动太过缓慢，预计精简下来就是两部电影的长度，整体不如第三季质量。

## 谈判专家

3.5/5 Crisis Negotiators

能看到刘青云、吴镇宇、刘德华、苗侨伟们一起飙戏，总是非常快乐的，电影本身的质量有时并不是决定性因素。这一部谈判专家翻拍自1998年的经典《王牌对王牌》（《谈判专家》又名也是《王牌对王牌》），基本上80%复刻了原作，一些本地化的修改和结局的改编，扎实的剧本和演员的表演让电影能高过及格分。但是邱礼涛近年来的电影在人物塑造和电影节奏方面的老问题还是时有出现。

剧情结构和原作基本相同，事件换了个地方发生，人物小传稍稍有些变化，但是影响不大。我更加喜欢原作的结局，处理得相当高超。而本作则改编得与时俱进，更加保守也某种程度上更符合香港的情况。刘青云和吴镇宇两位主演的表演都非常优秀，但在我心目中，刘青云超过原作的萨缪尔·杰克逊，吴镇宇则距离凯文·史派西差些火候。看完这部电影我的第一感觉是想把《王牌对王牌》再翻出来看一遍。后来复习《王牌对王牌》，才发现差距依然肉眼可见比较大。

## 海关战线

1.5/5 Customs Frontline

很烂，非常烂，从电影开篇第1分钟开始就有不祥的预感，这个预感一直持续到电影结束。邱礼涛的又一大作，今年（本月）居然看了两部，《谈判专家》因为原作剧本扎实，因此没有烂到哪里去。很遗憾，这部很烂，莫名其妙的人物设定和动机，稀烂的剪辑，糟糕的台词，毫无想象力的场面，疲惫的动作戏和追车戏，没有逻辑的反转，整部电影几乎全靠张学友的演技在撑着，尽管他饰演的角色也没有完全立住。谢霆锋和刘雅瑟（的角色设定和演绎）是灾难。林嘉欣也许因为是与张学友对戏，人物虽然工具化严重，但未到灾难的程度。1分给学友哥的演技，0.5分给谢霆锋在动作戏上的用心（虽然无用）。

我不明白，为什么这部从各种意义上都是烂片的烂片，以及上一部这么烂的《消失的她》，三号厅检票员工这个公众号给出的评价都是优秀的？

三号厅还能写出[这种破文章](https://mp.weixin.qq.com/s/GFTBYND6qL9u9ylVNsSrfQ)来吹这部电影？