---
title: 科比和他退役两年后的NBA
date: 2018-04-14
---
姊妹篇：[[kobe and the nba after|科比和他退役后的NBA]]

转眼科比退役两年了。还记得科比退役战那天，我请了假蹲在家里，吃着麦当劳全餐，放着勇士第73胜的比赛不看，全身心投入到湖人打爵士的比赛里。下半场的科比一改上半场的嬉笑打闹，眼神突然变得凌厉，我们知道那个嗜血曼巴又回来了。拿完60分退役以后，第二天一大早科比就去了自己的公司开始工作；原来科比亲笔退役感言”Dear Basketball”改编成动画短片，拿下了奥斯卡的最佳动画短片奖项，从一个青史留名的篮球运动员到一个获得奥斯卡奖的编剧，这就是“曼巴精神”的最佳体现啊。拥有这种精神的人，不论做任何事情都能获得成功。

先从凯说起。这赛季球队发生了大变化，送走了小托马斯等几位上赛季的东决功勋，几乎换了半个球队，迎来了欧文和海伍德。这是第一次凯尔特人有了联盟前列的巨星，悲伤的是，第一场打了不到半节，海伍德却意外受伤。选秀探花郎塔图姆有“人类平均精华”的称呼，作为新秀却有着与新秀身份不符的成熟球商，原本是持球型打法的小前锋却在新秀季完美承担无球定点投手的责任，偶尔露几手持球单打。未来的獭兔必然会成为一个全明星。欧文在休赛期放话要离开克利夫兰，但怎么也没想到会来波士顿。过去对欧文的印象是一个联盟顶级的单打手，定位不符合当前的凯，我是有疑惑过安吉这一波操作是什么意图。显然我多虑了，欧文来凯以后，转眼成为了球队了组织者，除了引以为傲的终结能力以外，更是秀出了在骑士较少见到的传球能力。凯全民皆兵，欧文无缝接入球队进攻体系，在防守端也没有拖球队后腿，甚至有过亮眼的防守表现，一方面是少帅的调教能力强大，另一方面是因为欧文的球商。与小托马斯的交换，我在感情上很难接受，毕竟是上赛季的东决功臣，拖着伤病、强忍至亲过时的伤痛为球队付出了一切。我写过[一篇文章](https://imzm.im/isaiah-thomas/)赞美IT，希望他成为凯的下一个图腾，没想到这赛季就离开了凯。这很符合安吉一贯冷血的”一切为了球队“方针，在接受球迷们的谩骂后，总要把眼光放到未来。只可惜这赛季的IT并不顺利，在骑士完全游离于球队体系之外，在湖人表现还不如几位新秀后场组合。IT的合同在这赛季到期，以IT过去一个赛季的表现，不知道还能不能获得一份大合同。一声叹息。

球队气势满满准备在这个赛季搞些事情，赛季刚开始就遭遇不测，这种感觉比什么都难受。开局两连败，已经有球迷觉得这赛季凯连季后赛都进不了。欧文的一句”suck my dick”换来了一场16连胜，在东部第一坐了一阵。全明星赛后伤病潮袭来，凯一度要让霍福德首发控球后卫，可见状况是有多么惨烈。海伍德没打一节完整的球，欧文作为攻坚手伤伤停停，在赛季末报销，贝恩斯和泰斯的伤让凯内线空旷得像一块操场，斯玛特带走了凯的激情和替补席的火力，莫里斯和杰伦也在不同时间受过不同的伤。赛季结束，凯排在了东部第二，对上东部第七的雄鹿。我做好了被黑七的准备，凯将尽人事，然后在下个赛季满血归来。这个赛季，凯把凯的血统延续了下去，坚韧、强硬、冷血，关键时刻的大心脏，全员草木皆兵，少帅依然指挥若定，战胜过勇士、火箭和骑士这些强队。之前说过，安吉和少帅是凯尔特人真正的[基石](https://imzm.im/ecf/)，他们亲手打造了这样的一套班底，一切为了第18座奥布莱恩杯。只要他们还在，凯尔特人永远还是那个凯尔特人，不服输，不放弃，团队之上，防守为本。

---

火箭招募来了保罗，这把我身边的保罗密激动得说不出话来。保罗在联盟征战了12年，从未染指西决地板，这是所有炮密心中的痛。火箭上赛季打进了西部半决赛，上上赛季进入了西决，这是保罗梦寐以求的球队，加上哈登日渐进化，已经连续三个赛季成为MVP的候选人，这赛季更是板上钉钉。起初我假装冷静分析，认为保罗和哈登组成的后场无法发挥最大的潜力，两者都是持球型组织者，在磨合上会显得困难。我那位炮密却不这么认为，他对这个组合和火箭队抱有极大的信心。保罗在赛季初没打几场受伤，那几场表现欠佳，命中率非常底下，与哈登也没有产生很好的化学反应，我的想法似乎要应验了。然而保罗伤愈归来，火箭一鼓升天，生生把战绩达到了联盟第一，赛季中的15连胜、16连胜和17连胜，其中包括一次二月份全胜，直接拉开了排名第二勇士十个胜场。我的脸已经被打得稀烂。这是火箭球迷自09年以来做过的最美妙的梦，德州三大幻觉在今年一一实现了。在丹东尼麾下，每个球员都发挥了最大的作用，谁有可以是执行绝杀的人，保罗、哈登、戈登、阿里扎甚至后期的杰拉德·格林。莫雷在办公桌上肯定笑出了声，他的魔球理论终于得到了证明，而且证明比现行的小球更加强大坚固。

我在上篇文章里提到，上赛季的哈登没有拿到MVP，我内心是一万个不服气，奈何威少场均三双，几十年未见的神迹在现代篮球里复刻，虽然只有西部第六但也拿得没有问题。这赛季威少再次砍下场均三双，背靠背三双是前无古人的。有趣的是，威少在最后一场比赛之前距离场均篮板上10还差16个篮板，我跟朋友戏谈，雷霆最后一场比赛亚当斯将不上场，威少会用命去抢篮板球。结果事实比想象更加戏剧性，威少几乎放弃了得分，在上半场拿下了1分11板12助的数据……比赛结束，毫无悬念，篮板来到了20个，另外附送6分和19个助攻。威少的性格一如既往耿直，赛后称：”我抢篮板是因为我有这个能力，我感到自豪。“倒是可爱得让人讨厌不起来。反观勇士，克莱需要在最后一场得到23分达成场均20分的目标，尽管球队大比分落后、克莱铁成马，科尔仍然把克莱换上场，匆匆砍下3分便下场，赛后更是称“我不知道什么场均20分”、“放克莱上场是为了让他找到节奏”云云，我从心里鄙夷这种做法。

说回哈登和威少，这赛季的雷霆相比赛季有了进步，排在了西部第四。球队在休赛期操作来了安东尼和保罗乔治，球队经历了大半个赛季的磨合阵痛，依然没有达到1+1+1>3的效果，甚至还要更差些。相比之下，火箭队一路高歌猛进，中间挺过伤病潮，最终达到了球队历史第一次60胜，最终战绩是65胜17负。哈登这赛季的数据是场均30.4分5.4篮板8.8助攻（获得本赛季得分王），时间比上赛季有所减少（35.4分钟和36.4分钟），也没有上赛季的场均数据（29.1+8.1+11.2）那么震撼，但看火箭的比赛的人们都知道，哈登在球场上已经如臻化境，轻轻松松带领球队拿下胜利，有时甚至连汗都不出几滴；关键时刻出来接管比赛，标志性的后撤步就能结束战斗。这赛季偶尔有亮眼数据出现，比如60+10+11，历史上首次60+三双，和上赛季的53+16+17（历史首次50+15+15）均能载入史册。球队有着成熟的体系，赢球成为了文化，制服组和球员们上下一心，这赛季是追逐总冠军最好的机会，~~虽然舆论一直在喊湖人总冠军~~，尤其是传统争冠球队勇士三而竭，凯伤病满营，骑士大换血的大环境下。

---

勒布朗生涯首次全勤，数据来到了27.5+8.6+9.1，怎么看都不像是个33岁、联盟征战15年，每年打100多场比赛的老将。勒布朗这赛季的得分已经突破30000分，距离历史第一的贾巴尔（38387）越来越近了。对他爱也好恨也好，我们都是历史的见证者，在很多年后的未来里，我会为亲眼见证历史感到无比骄傲。这赛季的骑士磕磕绊绊，同样有伤病困扰，但相比其他的问题，伤病问题不是最严重的。在上半个赛季，骑士的阵容里还有小托马斯、弗莱、香波特、克劳德、罗斯和韦德，然后在一个传奇的交易截止日夜晚，这些球员全部离开了，换来了这些球员：小南斯、乔丹·克拉克森、乔治·希尔和胡德。在那个疯狂的夜晚，我毫无睡意，跟朋友不停刷新新闻，想象骑士球迷第二天醒来后的反应，大概跟当时还在受伤状态的乐福回到球队更衣室以后的反应一样。我没法分析这笔交易对骑士是好是坏，看骑士比赛甚少，所以只能粗略的猜测：球队在赛季后半程还能做出拆筋换骨的大交易，难道是放弃了这赛季？之后冷静分析，勒布朗作为头牌，肯定不会不清楚球队的交易详情，这些交易或多或少都有所了解。那时的骑士几乎内外忧患，球队经历连败，防守效率一度处于历史最差，化学反应一塌糊涂，卢指导下课的呼声甚嚣尘上。一夜之间，骑士大换血，球队面貌焕然一新，小南斯、克拉克森和希尔都是热血小年轻，浑身充满冲劲，对比之前老幼病残的骑士队，似乎一下子年轻了二十岁。从结果来看，赛季结束骑士排在东部第四，落后于凯、猛龙和76人，这个结果不如前几个赛季。但假若骑士把老弱病残阵维持到赛季末，谁又能保证战绩会比现在更好呢？韦德落叶归根，就如勒布朗也回家了一样，不同的是，在36岁的年纪离开争冠队伍，也许已经开始享受篮球了吧。

---

这个赛季最大的惊喜，来自费城76人的新秀们。恩比德大帝16年被费城选为探花，在上个赛季初露峥嵘，打了31场比赛场均砍下20.2+7.8+2.1的数据，不算亮眼但足以让人做出集锦，攻防两端展现出极大的天赋；这个赛季恩比德逐渐恢复了身体，在63场比赛中场均22.9+11+3.2，入选了全明星首发，几乎已经是一个全明星内线的表现，从球场表现来看更是如此，尤其是在防守端。只要恩比德在场上就有威慑力，无论是对外线还是内线，对外线防守能防出三分线、跟上后卫的脚步，在内线能顶防浓眉这种大个子，也不吃假动作。更让人惊喜的是他的学习能力，在恩比德受伤期间，躺在病床上看着奥拉朱旺的脚步视频，回到赛场即能用上，简直是肉眼可见的天赋。除此之外还有他的三商（智商情商球商）均是顶级，场上懂得用战略激怒对手吃T，场下能用推特舌战群儒，面对记者的采访从不掉陷阱且滴水不漏。上一个如此有统治力的大个子在TNT做着解说的活儿。恩比德还有一项极大的进步空间，就是他的伤病隐患。出于对恩比德的保护，这个赛季出战63场，遇到一点点伤病球队立马把他按在板凳席上，生怕再碰到赛季报销的情况。这也是制约恩比德成为巨星的绊脚石。从结果来看，球队对他的保护不可谓不好，只是我觉得，在身体能正常使用的状态下让恩比德征战场次更多，可能是更好的锻炼，毕竟球队的厚度慢慢上来了，尤其是球队上赛季选中的状元 本·西蒙斯 和这赛季选中的 马克尔·福尔兹。

西蒙斯这个赛季是现象级的，作为一个新秀，他只花了不到十场比赛就把我折服，生生成为了他的粉。由于福尔茨受伤，西蒙斯今年打的是控卫，但他有着大前锋般的强壮身材，2米08的身高和2米14的臂展，任何球员面对他几乎都是错位。毫无投篮能力，所有得分都集中于篮下和离篮筐7尺内的小抛投。即使投篮水平如此，西蒙斯也靠着历史级别的组织/传球能力和球商，打出了场均15.8+8.1+8.2的数据，这数据历史上只有大O和魔术师能做到。仅仅第一年，西蒙斯就成为一个三双机器，一共砍下12次三双，仅次于两台高达（威少和勒布朗），甚至在历史上都排得上号。除了数据以外，西蒙斯在球场上的影响力也值得一说。西蒙斯作为一个高大型控卫，球场视野极广，快攻推进速度极快，我们经常可以看到西蒙斯摘下篮板以后的快下和快速出球。这让我们想到了谁？他的劣势非常明显，也就是他的投篮，他的聪明之处在于懂得规避自己的缺陷，整个赛季没有扔出任何一个三分（计时结束前瞎扔的三分不计算在内）。面对毫不出手三分的球员，防守方自然会放出至少两米的距离，西蒙斯却能用高位挡拆和转移球完美化解。西蒙斯顶级的球商决定了他在场上不会意气用事，你看不到他情绪失控的时候，面对只差一个篮板或一个助攻即三双时也不会刻意去刷（威少：?），这赛季起码有6场比赛西蒙斯是能获得三双的。西蒙斯依然有缺点：得分能力。这是恰恰最不用担心的，一旦西蒙斯开发出中投或三分，联盟将为之一震。且作为一个右撇子被训练左手投篮，想必是有所考量。另外，西蒙斯还有一手装逼技能，诸如“离篮筐太近我就扣了”、“我不知道我拿了三双”、“抬头看到领先30分是最佳镜头”此类信手拈来……

今年的状元是福尔兹。球队一直声称福尔兹受伤病困扰，但消息频频爆出福尔兹在训练时各种运球暴扣，似乎是一个完全健康的球员，也有流言称是为了修改投篮姿势。由于费城连续三年选秀出来的球员都要报销至少一个赛季，论坛常有人戏称新秀报销一年是费城的传统。福尔兹在赛季末终于披挂上阵，打了14场球，均作为球队的第六人，场均只打18分钟，能砍下7.1+3.1+3.8的全面数据。我热切关注过福尔兹，因为在今年选秀前，福尔兹在凯试训过，有非常大的机会被凯的状元签选中。结果大家也知道，凯交易了状元签，用探花签选中了塔图姆。不是说塔图姆不好，而是在这赛季开始前，福尔兹显然是比塔图姆更加有潜力的新秀，凯错过了这样一个优秀的新秀我自然会感到难过。好在塔图姆表现超出预期，而且气质意外完美契合凯尔特人，跟杰伦组成了一对美好的CP。福尔兹虽然上场时间不长，但在有限的时间里也表现出了巨大的潜力，从人类被帽精华到替补砍下三双，只用了十多场比赛。从球队的角度来看，76人与凯一样，是崇尚团队配合的球队，在优秀的球队氛围里加上三个天赋异禀的球员，一群能干的悍将（沙里奇、考文顿、JJ们），今年的季后赛，76人一定会搞出些动静来。这三兄弟，有时会让我想起曾经鹅城的那三位传奇……

值得一提的还有湖人的新秀们：今年的 朗佐·鲍尔、 凯尔·库兹马 和去年的英格拉姆，一位有着猎奇投篮姿势的组织者和一位进攻端有点名宿影子的得分手。前者在赛季初受到的非议巨大，主要是因为他爹的大嘴巴，加上在洛杉矶打球，球哥的一举一动都在聚光灯下被放大。好在球哥情商高，低调努力打球，场上不论表现好坏都不会影响到下一场比赛的表现。在适应了NBA赛场后，球哥越发成熟，三分命中率一度接近四成。虽然进攻端捉急，但是防守端却表现出了一个新秀不该有的成熟，与恩比德和西蒙斯类似，球哥有着同位置上比较高大的身躯和臂展，位置感非常好，几乎没有赌博式抢断，有着场均1.69个抢断和0.83个盖帽的优秀数据。其他主要数据是10.2+6.9+7.2，比西蒙斯落后不少，但在篮板和助攻上依然十分优秀。球哥在赛季后程超越西蒙斯，拿下了历史最年轻三双的记录。我一直认为得分能力是可以开发的，但是防守则不一样，如果一个新秀在防守端的表现优异，意味着球商在平均水准之上，进攻端的劣势迟早会被赛场经验弥补，然后稳步超越其他新秀（米切尔的球看得甚少）。可惜的是，湖人在激烈的西部没有进入前八，几乎可以肯定休赛期的老板们会把重心放在吸引强援上。我身边的一些湖蜜认为，湖人有着比凯尔特人和76人更加光明的未来，我对此存疑，比我凯上限高是真，但76人？我觉得最快3年之内，76人就能进入总冠军竞争者之列。

---

赛季末湖人签下了另一位英格拉姆，安德烈·英格拉姆 在NBDL征战十年，32岁的高龄与湖人签下一笔只有1.4万美元的合同，在两天之内匆忙上场对阵联盟第一的火箭。英格拉姆用表演证明了什么是天道酬勤：替补上场29分钟，8投6中、三分球5投4中砍下了19分3个篮板，另外还送出了3个盖帽，在全场MVP的呼声里3罚3中。全场起立为其鼓掌，献上了最大的尊重。虽然没有获得最终胜利，但英格拉姆那一晚的经历足以铭记一生。在被湖人签下的第二天，英格拉姆携家带口走过红地毯，满脸的表情写着不敢相信，自己兢兢业业打了10年NBDL，有一天会披着湖人的球衣打球。前一天晚上，魔术师、湖人老板和沃顿全都在场见证签约的一幕，魔术师那一句“记得带上你48%的三分命中率”更让我感受到湖人是一个多么有人情味的球队，相比之下凯尔特人只有冷血。比赛结束后，英格拉姆一个人几乎霸占了虎扑湖人区的所有新闻，我看着是热泪盈眶。在这个联盟，各种场景和故事里都能收获感动，我不知道这种情景能不能复制，只知道这个联盟总是在不停地提醒我，我为何如此热爱篮球。

**This is why we play.**