---
title: 局域网
created: 2017-08-25
---
今年三月份进入了跨境电商行业，互联网上的生活圈子也要转移到跟老外一样才能正常做生意。也是因为有了这样的一个转变，我才忽然意识到原来国内的互联网已经有一个非常固定的社交圈子：

- 百度 + 微信 + 微博 + 优酷/爱奇艺/bilibili及其他视频网站 + 支付宝 + 淘宝/京东 + 滴滴 + 其他社交网络

这个转变对于用户来说也许是不知不觉的，对于国内来说也许是非常刻意的。国外的圈子：

- Google + Facebook/Whatsapp + twitter + Youtube + Paypal及其他支付方式 + Amazon/eBay + Uber + Reddit + Instagram + Telegram ……

几乎是两个不同的世界。国内的圈子里，我们做任何事情、说任何话都会受到很明显的监管，使用搜索引擎的时候会出现**根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示**（突然发现现在在百度搜索敏感词的时候不会出现这句话了），在微博搜索敏感事件的时候会出现**根据相关法律法规和政策，“xxx”搜索结果未予显示**，一些敏感的微博下方无法评论或者是0个评论，一些图片和文字无法发出，会提示网络原因。这些企业越是压制敏感词，越是能引起我的好奇心，便会翻过那堵墙看看到底发生了什么。与朋友聊天的时候，我发现支持我一直活下去原因，可能就是那三个字：求知欲，不论是对历史，还是对政治文化和未来，我抱着的求知欲都是等同的。

Google和Wikipedia扩大了我的视野，twitter上我能畅所欲言，Youtube上能看到许多B站上看不到的视频，Reddit允许我讨论任何事情不受限制。我在手机和电脑上常年保持翻墙状态，使用国内App和使用国内App是完全不同的两种感受。那堵墙看似无形但胜似有形，看上去政府似乎什么都没做，但是国内的企业背靠政府建立起了一个封闭的圈子，在潜移默化下，这个圈子给人的思维和心智带来的影响是非常深刻的，一旦人的思维被固化了就很难改变。这种思维会给普通群众一种 **我看到的世界就是整个世界** 的错觉，从而更加方便政府对人民的统治。

最近百度又做了众多恶之中又一个恶，但我却没有看到百度因此受到了多大的影响；上一次百度因为恶而受到影响已经是魏则西事件了。说到魏则西，他已经离开人世两年有余，百度逃过了制裁，在强大的公关下把锅甩给了医院和监管部门，甚至从未给魏则西的家人给予赔偿甚至没有正式的道歉。在事件发生不过三月，百度死性不改重新放出了害人的竞价排名。

---

Telegram是一个非常有趣的社交工具，我在不久前刚刚接触。维基百科上提到这个app的安全系数极高，作者不以盈利为目的开发的这个app。由于Telegram的属性，本身天然被墙，这样的结果便是与国内的社交圈有些不同。最喜欢的地方第一是速度特别快，跟微信不是一个量级；第二是有channel功能，中文应该是称作电报，相当于一个简约版的公众号推送，特点是所有的多媒体内容都可以发布，包括各种类型的文件，以及一种instant view来阅读长文；第三点最重要的一点，便是所有历史记录同步，这点让 Telegram 可以直接作为一个轻量级的云文档。除外还有诸如群组、表情包等功能，总的来说是一个安全快速又轻便强大的社交工具。由于水土不服的原因，我在tg上没有一个生活中认识的联系人，所以是一个全新的圈子。但在这个圈子中可以很方便地获得许多在国内不方便获得的信息。

Youtube上有正版的权力的游戏，但实在是太贵，标清一集 \$2.99 一季 \$28.99，高清一集 \$3.99 一季 \$38.99，在下实在是负担不起呀……我还有一个vps和一个域名需要年付，狗爹的购物车里还有一个域名在等待着付款，还有一块机械键盘要买，要实现这一切只能等到电商盈利之时。忙矣。