---
title: 无压学习法语100天
date: 2023-09-09
---
9月8日是我在多邻国 Duolingo 上学习法语的第100天。

这100天里，我最大的心得是学习一种新语言的过程是无压的，不会有强制考试，也就不会有面临具体考核的压力。唯一的压力可能来自等级排名，这是值得一提的机制。另外课程安排流程与大部分科班课程不同。以下是详细体验。

## 课程安排和内容设定

多邻国的课程结构从大到小为：阶段 - 部分 - 单元 - 题目，每一种语言都有特定的课程设定。例如法语分为四个阶段（初入密林、挑战山地、横渡险滩、勇者无敌，还有隐藏的第5阶段），每一个阶段分为若干部分，每一个部分有6至10个单元，每个单元有15至20个题目（或称练习），其中单元是每天学习的最小单位，只有完成了一个单元才算完成一次学习，然后根据单元类型获得不同的经验。我当前已经到达第7部分。法语课程的第一阶段有8个部分，但到了第三阶段就有高达33个部分。

每一个部分有一个“部分指南”，这里会告诉你这个部分即将学习到的重点语句和语法点，在看不懂具体的单元内容时，通常翻看部分指南就能搞明白。举两个例子，法语中的阴阳性是一个难点，第7部分指南会告诉你“我的”这个词阳性为 mon，阴性为 ma；第5部分的题目里出现“在”这个词 à 和 en 的两种用法，我搞不明白于是翻了翻部分指南，直接解释 à 用于城市，en 用于国家。这样下来，我在过关时碰到这类问题，翻阅部分指南就能避免一头雾水。

在每个单元中，具体的学习有选择题、连线题、空白题和听力题等，在网页端还会多一个跟读练习（在移动端反而没有，这有一点奇怪）。在目前的阶段里，学习内容还是很简单的，从最简单的单词和句子开始，一步步培养阅读、听力和预感。与在学校中跟着教科书按部就班从字母拼写、音标发音开始学习不同，在多邻国学完第一个单元之后，你就已经会读和写了（一只脚踏入这个语言的大门）。这是一种巨大的激励，这种激励会在学习过程中一直持续正向反馈。

根据官方给出的信息，多邻国会根据用户学习进度和效果调整课程，以及针对每一个用户个性化定制学习计划。在用户方面，用户可以更改每日目标，分为基础模式、休闲、正常、好学到密集模式，每日经验从1到50皆有，根据自己的时间灵活安排学习过程。在客户端方面，多邻国根据用户过往学习的效果指定复习的内容，例如某些单词或者语法经常出错，在复习单元中会重复出现，直到彻底学会这个知识点为止。甚至在练习集功能中还能继续练习，不过需要付费。

## 挑战和道具

多邻国与众不同的地方就是大量吸收了游戏的机制和特点。除了上面提到的激励机制，还有特别挑战、快闪挑战、每日特别任务等。这些挑战会随机出现，完成后的奖励通常是经验和宝石或者其他道具。在每天的学习里，我几乎没有错过任何一个挑战，只要出现就必然参加，由此可以获得丰厚的经验，对我而言经验是最重要的激励机制，它能保证我持续学习下去，具体下一节细说。

宝石可以用来购买红心。红心是有限资源，免费用户只有5个，但付费用户有无限个。红心最主要的作用是错题机会，答错会扣掉一个红心，一旦错了5次，当天便不能再学习单元，只能通过宝石购买红心或者通过做练习恢复。一次练习有十几题，做完一次练习只能恢复一个红心。因此，在这个机制下，学习单元的过程会更加审慎而不是随意乱答，保证每一次完全答题获得额外奖励，并且保住5个红心。

宝石还能用作筹码，作为连胜的赌注：保证7天连胜，投入的宝石赢回双倍。这是比较明显的赌博性质，对于特定人群应该能够产生很大激励，但我对其比较无感。另一个宝石购买的道具叫做连胜激冻，能够给你一次一天不学习也不中断连胜的机会，我因为挑战已经获得5个上限，但我从来没用过，因为其他机制保证我每天都会学习。

我最喜欢做的是快闪挑战，因为经验最丰富，每一次能有80经验。如果碰上做完一个单元随机获得“接下来15分钟经验翻倍”的 buff，再加上完美答题奖励，一次快闪挑战里能获得两百多经验，是所有练习和挑战中收益最高的。

每日特别任务就像 RPG 网游的日常活动，种类分为固定任务和随机生成任务，比如今天我的每日挑战任务是：获取50经验，4个单元达到至少80%正确率，在4个单元里连对5道题。我很难抗拒这种把每日任务做完的设定，我相信有网游经验的朋友大多如此。固定任务通常有获取 X 经验和学习 X 小时这类，能够作为当日最低限度的学习时间。这也变相激励用户每天都去学习。

在完成一个单元之后，用户可以再过一遍单元晋升传奇，能够获取40或80经验，是收益非常高的项目，还能把知识点记得更牢些。如果碰上经验翻倍则高上加高。我在获得经验翻倍 buff 之后，必然会在15分钟之内完成一次传奇挑战、一次快闪挑战和一次新单元学习，这样能让自己在排行榜上升许多位。

## 排行榜和连胜成就

排行榜是激励我每天在多邻国学习的核心设定。如同游戏中的天梯榜或段位榜，基本能大致反应你的效率和成果。每一周的排行榜随机分配近似学习程度的30个用户，排名根据用户当前获得的经验值动态刷新，一周结束后更新一次段位并重置经验值，总经验值在前五名的晋升下一等级，后七名滑落至上一等级，其他的保持原位置不变。多邻国中有10个等级、4个难度阶梯，用【金银铜牌】、【蓝红绿宝石】、【水晶、珍珠、黑曜石】、【钻石】来区分。

我本周达到黑曜石级别，花了很多时间只能堪堪维持在第十三名左右，排行榜上的头几位已经是四五千经验以上了，而最初在金银铜牌阶梯时的排行榜上的用户经验不过两三百，在不努力刷题的情况下每一两周都能晋升一个等级，这一周只能维持在黑曜石。此时的我应该调整策略，把重心完全放在学习质量上，而不是花太多心思刷排行榜。我有时会怀疑排行榜会不会大部分都是机器人。

多邻国的排行榜是可选项，用户可以一个人专注学习内容而不参与排名，这一点非常好评。

另外就是连胜成就机制。7天是一个小连胜，在30天、60天、100天、125天等等直到365天都有连胜成就。连胜的奖励有道具、新图标等，但是对我来说，填满连胜日历才是对我最大的奖励。

## 其他

多邻国是多平台应用，包括两个移动端和 web 端，没有找到客户端的选项。我最常用的是在移动端，app 放在手机首屏最显眼处，每天固定在晚上学习，偶尔在中午。在100天后这已经形成一种习惯和肌肉记忆，不打开刷一遍题就浑身难受。

在这段时间的使用中我发现多邻国的一些问题。例如在账号方面区分了国内版本和国际版本，但是在官网或者 app 中没有明显提示信息。在国内版本注册的多邻国账号不能设置邮箱地址，也不能修改用户昵称，要在国际版本中才有这个选项。我曾经有一个旧帐号，但是一直碰到登陆不上、注册新账号又提示邮箱已使用的错误，网上查询一番后才发现有如此设计。

两个版本主要在一些无伤大雅的功能上有所区分，例如网页端国内版本没有排行榜和每日任务，也不能邀请好友；移动端的国际版本没有当天复习内容模块，网页端却两个版本都有。这些对于学习本身没有太大影响，但是总觉得有些别扭。

法语有一些特殊字母，所以需要专门的输入模式，就像中文的拼音输入法。我在手机上常年使用 Gboard 输入法，只要在设置里添加一个法语语言并开启建议栏就能轻松输入。有一个小细节，在需要输入单词的题目里，Gboard 会自动识别为法语输入法而不会是英语或中文，不知是多邻国的设定还是输入法本身如此智能。Gboard 的法语默认是 AZERTY 键位布局，区别于 QWERTY，导致经常输入错误，于是切换到 QWERTY 布局。电脑上就没这么方便了，没有合适的输入法，折腾一段时间后暂时放弃在电脑输入法语的想法。

## 总结

起初使用多邻国学习法语是出于一时冲动。想学习一门新语言，但是没有动力和信心走多一遍学习教材的路径，毕竟曾经有买了标日只学会了五十音图和两句日语的经历。又想起多年前曾经听说过多邻国 Duolingo 这个应用，不如直接下载下来，然后随意注册一个新账号（这是无法修改昵称和邮箱的原因），选择法语后就直接开始学习第一个单元。结果竟意外地有些轻松，又有些学到新知识惊喜。也许是有英语基础，法语学起来比想象中轻松许多，也没有一个明确目标，因此在三个多月的学习过程中最大的体验就是无压。在没有压力的前提下能保持一个轻松的心态，收获常常超出预期，学习效果也会更好。这种经验我想也可以应用到其他领域。

参考文献：https://zhuanlan.zhihu.com/p/87680254