---
title: 漫威十年
date: 2018-05-21
tags:
  - movies
---
**“十年布局，巅峰一役”** 这是《复仇者联盟：无限战争》在国内的宣传语。作为漫威电影宇宙粉，距离上映的日期越近，我的肾上腺素就越高。临上映前，国内定档到5月11日，比其他国家的4月27日晚了整整半个月，我陷入了被剧透的风险。在4月27日后，身边已有不少朋友前往香港提前观影，我再三叮嘱他们不要剧透，但为了保证万无一失，我把社交媒体全部关闭。国内上映之后，我终于在避开所有剧透的情况下观看了这部电影。

***以下内容涉及大量剧透。***

当我从电影院出来时，我还处于震惊的状态。我跟朋友说，我的心情久久不能平静，他回复，久久？我从4月27号到现在已经半个多月没有平静了。我佩服我的朋友，在经历了这样一段剧情后，能隐忍自己的心情不暴露在外，对我来说是一件非常困难的事情。

电影最终，灭霸还是成功打了那个响指，大部分英雄一个接一个灰飞烟灭，电影没有任何的BGM，光靠着消散的过程就赚足了观众们的眼泪。有些英雄还来不及说就已经消失；巴基一句”Steve?”、Drax一句”Quill?”，尤其是小蜘蛛的 “I don’t want to go, I don’t want to die, I’m sorry” 我已经崩不住泪腺。在电影还未上映前，甚至在《内战》还未上映前，我就一直猜测，漫威会不会还原漫画的剧情，让铁人或者美队死掉其中一个，然而直到《无限战争》，复联元老们都还活得好好的，以及一只浣熊、一只星云，还有一台战争机器。《无限战争》从电影开始的第一分钟就充满悲剧的气氛，洛基和海姆达尔相继被灭霸杀死。按照灭霸的理论和漫威一贯的手法，这种死法几乎是死得透透的。电影最残忍的一点，就是用十年建立起一个庞大的宇宙，然后在高潮处让英雄们一个个烟消云散，甚至在片尾字幕过后打上了一句”Thanos will return”。这句话本是主角才有的待遇，所以我们可以认为，这部电影可以叫做《灭霸1》。好在漫威的拍摄计划暴露了不少信息，蜘蛛侠、银河护卫队都还有续集，所以我们可以期待他们用何种方式回归。

### 银河护卫队

在银河护卫队里，浣熊可谓最悲惨。在电影中期，银护一行人碰到了索尔，浣熊想当起知心船长的身份，前去跟索尔谈心。得知后者身边的亲人挚友全都死于非命时，他说，“至少我还有人可以失去。”现在看来，结局讽刺至极。银河护卫队属于漫威第二阶段的电影，影片环境一下子来到宇宙，与前几部漫威的风格格格不入，与整个复仇者联盟也没有交集。起初我不太喜欢这个系列，因为风格太过爆米花，从星爵到浣熊到格鲁特到Drax，都是以喜感风格为主。两部银护都在嬉笑打闹中讲故事，每隔十分钟就有一个笑点，这样的密度很难不让我把这个系列分类到喜剧电影里。但到了《无限战争》，所有搞笑的梗都化为了悲剧。

1. 浣熊为了保护自己脆弱敏感的内心，对所有向他敞开心扉的人恶语相向，只有星爵的养父勇度能够理解他。勇度说他们是同类人，浣熊的反应默认了这个说法；
2. Drax被灭霸和他的手下屠城，生来只有一个目的就是杀死灭霸。虽然情商负数，但是关键时刻他总是可靠的，一身饱满的肌肉里是一颗温柔的心；
3. 卡魔拉和灭霸的关系在《无限战争》未上映之前一直都很暧昧，这一次终于把身世完整地讲述出来。与卡魔拉和星云的关系类似，卡魔拉和星云如同姐妹，却从小打到大，星云输掉了所有跟姐姐的战斗以至于整个身体都更新了零件，在《银护2》中终于跟姐姐“言和”；
4. 卡魔拉是灭霸的养女，前者习得了所有生存和战斗的技巧，代价却是失去了所有的家人。在《无限战争》中，卡魔拉有机会“杀死”了灭霸，内心的悲伤和难过无法掩饰，蹲在地上哭成泪人；后来灭霸在追求灵魂宝石的时候献祭自己的挚爱，即是卡魔拉，此时的卡魔拉心情是复杂的，一方面感受到了灭霸的爱，另一方面不能让灭霸得逞，寻死不成被灭霸推下悬崖；
5. 格鲁特是银护中最默默无闻的，~~因为他只会讲I’m Groot~~在队伍陷入困境的时候毫无犹豫牺牲自己，也是最吸粉的一个角色。电影结尾他也将消失，临死前对浣熊说了最后一句I’m Groot，按照导演的说法，这句话的意思是”Dad”……

在煽情这件事上，漫威做得非常完美。从上面的剧情可以看出，漫威嬉笑着讲故事，每个角色背后都是一样悲惨。在其他主要角色中，这种手法更是入木三分。

### 复仇者联盟

我第一次在电影院观看漫威电影是《美国队长》。以那时候的审美，这是一部拍得非常一般的超级英雄片，不痛不痒讲完了故事。但这部电影起到了一个非常重要的作用，即是带出了无限宝石的概念。这部电影之前有《钢铁侠》、《无敌浩克》和《雷神》，是复联元老的个人电影，为第一部《复仇者联盟》打下了粉丝基础。《复仇者联盟》是一个里程碑，无论从各个角度去评判，它都是一部非常成功的商业片，或者说为超级英雄电影大杂烩起了个好头，比如后来的DC电影宇宙，此处不表。从这时起，我没有拉下任何一部漫威宇宙的电影，在《无限战争》之前，漫威影业用了18部电影铺垫，这是一把双刃剑，一部部追着看下来的粉丝或观众能轻易理解每个英雄角色和故事情节，但对于没有看过漫威的观众来说，只会感到云里雾里，观影体验大打折扣。我看了几次《内战》，其中一次跟Eva一起，她几乎没有任何漫威漫画或电影的观看经历，所以在观影后，她对这部电影的评价不高，因为没有分清每个角色。

在《内战》中，漫威下了一步堪称艺术的棋，化用了漫画里的内战情节，把一个精彩的故事讲成了另一个精彩的故事。在《内战》中，美队和铁人分为两个阵营，铁人倾向于签订政府的索科维亚协议，即超级英雄的所有行动都在政府的安排和监控下进行，美队相反，经历了《美国队长2》中整个神盾局被九头蛇控制后，美队失去对政府的信心，认为如果同意了协议就等于放弃了自己的行动自由，在未来容易被政府当枪使；复仇者联盟在过去几次大战中，有不少的无辜民众牺牲，这成了斯塔克心里过不去的坎，认为超级英雄应对自己的行为负责。《内战》在这样的前提下发展，进行了当时漫威电影史上最大的英雄战斗。我在一刷时，心里特别担心故事会像漫画里那样发展，美队在投降后被暗杀而死。但漫威影业是极其聪明的，用一个非常棒的结局结束了故事，美队和铁人就此决裂，从而使《无限战争》里的超级英雄无法集中战斗力对抗灭霸。

在死忠粉和路人粉里，要数铁人的粉丝团体最大了，从微博里还能发现大量的女性粉丝。我在第一阶段倒对这个角色没有多大好感，观看《钢铁侠1》时，斯塔克在我心目中是一个智商极高、有钱、色情、娘炮又嘴炮的大叔，直到《复仇者联盟》，他用自己的身体把核弹推向宇宙，我开始对铁人有所改观。斯塔克在《复仇者联盟》后患上了焦虑症，肉体凡胎进了太空，看到了外星人的老巢，人类制造的核弹爆炸，一系列的冲击正常人都无法接受。《钢铁侠3》里这种焦虑被放大，直到《奥创》，为了保护人类创造了人工智能的奥创，结果造成了更大的恶果。从《钢铁侠1》一步步走来，斯塔克永远都在想着人类的安全和未来，用自己的金钱和智慧创造更好的世界，但几乎从未被人理解。

《内战》中铁人签下索科维亚协议的契机是一位普通的政府职员，她的儿子有着光明的前程，在暑期选择去索科维亚做义工，在复联和奥创的战斗中无辜死去。签下索科维亚协议后，与美队还没完全撕破脸皮，毕竟只是理念不同，但被泽莫摆了一道，后期发现政府的阴谋后亲手撕毁了协议。在协议和原则之间，铁人实际上更倾向于后者，当人类一次次陷入危险境地，铁人永远都毫不犹豫献身。《无限战争》铁人在泰坦星和灭霸单挑，身上所有的纳米盔甲都化成武器攻击灭霸，自己完全失去了防御，作为普通人类的铁人哪里是灭霸的对手？即使明知无法战胜也要全力以赴，这是斯塔克迷人的地方。

说回《内战》，那会儿我和朋友也分了两个不同的阵营，我站在美队阵营，他站铁人。抛去美队伟光正的形象不谈，我认为他的价值观十分端正。索科维亚协议要求超级英雄的行动经过批准，表面上看来，这保证了每次行动都有机关背书，但美队这么想：若是政府安排黑色行动，或者非以人民群众安全为目的的行动，超级英雄便成了政府的武器。这个想法在隔壁DC家的《黑暗骑士归来》大作（我心目中的漫画第一神作）有过深入探讨。美队说，若是失去了选择的自由，那超级英雄将失去他原本的意义。这是非常典型的美式价值观输出，然而迄今为止，我依然认为这是正确的。虽然监管必须，但是与自由比起来，受监管的代价实在太大。美队认为自身和复仇者联盟的行动准则是可控的，当发生了不好的结果自己也能负责。有趣的是，在《内战》结尾，铁人也转向了美队的阵营。

### 神与人类

另外漫威在平衡战斗力的方面做得也是极好。漫威电影里有各种超人、神、机器人、外星人，复仇者联盟里的超级英雄的两个核心都是人类却是毫无悬念的队长，就胜在他们的智力、精神力和意志力上：史蒂夫·罗杰斯被选中，正是因为他超强的意志力和精神力，足以让他成为队伍里的精神领袖；斯塔克是一个普通人，他的智商~~和财力~~则是他能成为队长的主要原因。索尔、绿巨人、红女巫、幻视们的能力远超于两位队长，在《内战》中，两位队长各带领一群超级英雄对战，十分默契地对上了与各自水平相当的对手。一个有趣的细节：在《蜘蛛侠：英雄归来》里，斯塔克前往纽约救火小蜘蛛，说了一句：美队如果真的想打倒你，你早就被打趴下了。

类似的情节还有很多，比如《复仇者联盟》里绿巨人把洛基摔得怀疑人生，美队、雷神、钢铁侠三人战斗，《雷神3》里绿巨人和雷神的战斗。可见漫威在电影中也是把不同战斗力的英雄们明显区分开，在具体战斗环节不把战斗力太过悬殊的英雄放在一起。当然这也不是能完全避免的，例如在《内战》中，幻视和红女巫战斗力明显在其他英雄之上，然而在那场机场大战里他们俩在打酱油。《无限战争》中灭霸出现了，把整个复仇者联盟打得毫无还手之力，最终还是靠着进化后的完全体索尔才能伤到灭霸。毕竟，灭霸也只是个很强的外星人而已。其他有着超强战斗力的神，索尔他爹奥丁，他姐海拉，星爵他爹伊戈，都没有逃出活过一集的命。噢，奥丁倒是苟延残喘了好几部。所以，我们观众都是普通人类，漫威这种面向广大观众群体的电影，还是以人类为主视角为好。美队、黑寡妇和巴基们严格来说不能算人类，因为他们活了70多岁，跑得比车还快，徒手能拉住直升飞机或扔出一辆汽车。真正看来，只有鹰眼是一个完完全全的普通人类，被子弹打中会疼，会被精神控制。可惜在《内战》结束后，他已经正式归隐，回家带老婆孩子去了。

### 蜘蛛侠

蜘蛛侠是我的超级英雄启蒙。读小学的时候有一种课叫做多媒体课，英语老师放了一个《蜘蛛侠》的片段，从此无法自拔。那是2002年托比·马奎尔主演的老版蜘蛛侠，一个年纪十分大的演员演高中生，从后来的眼光看非常格格不入，女主角也不符合当前的审美，但这些都无法影响这部《蜘蛛侠》在我心目中的地位。老版三部曲翻来覆去看了20多遍，以至于我以为蜘蛛侠就应该是这样的形象：阴郁、话少、看起来很老、蜘蛛丝从手腕里射出。后来发现漫画里和游戏里的彼得·帕克跟这三部曲中完全不同，明明是一个十几岁的阳光少年，话唠本体、科技天才，蜘蛛丝是从自己发明的发射器里射出来的。老版三部曲出现了很多经典的反派，比如绿魔父子、毒液、沙人、章鱼博士，跟漫画里的形象其实大有出入，但不妨碍老三版成为一代经典。

后来漫威重启了蜘蛛侠电影，第二版蜘蛛侠由安德鲁·加菲尔德饰演，相比托比的版本更加年轻帅气，装备更现代，符合漫画中的设定。这一版本的蜘蛛侠出了两部，谈不上多差，也好不到哪里去，但我在观影过程中总感觉哪里怪怪的。后来似乎有点头绪，这一版蜘蛛侠实在是太帅了，但彼得帕克这个高中生实际上是一个不敢跟女孩子多说几句话的屌丝，一个帅气无比的演员演一个屌丝是毫无说服力的。幸好漫威及时止损，拿出了 汤姆·赫兰德 这个大杀器，《内战》里的惊鸿一瞥收割一大批粉丝，然后趁着热度推出了《英雄归来》。在我的心目中，荷兰弟是最符合原著设定的蜘蛛侠，初次登场的只有15岁（角色年龄），话唠本质无与伦比（战斗中、《英雄归来》里大篇幅的录像），“热心邻居”的梗十分贴切，面对喜欢的女孩子时的语塞，甚至还有蜘蛛丝溶液的特写。除此之外，我觉得漫威最为机智的地方，是省略掉了帕克成为蜘蛛侠的过程，删掉Uncle Ben去世的故事，仅借其他角色之口稍微点出。这样的操作完美避免了老观众的审美疲劳，也不影响新观众对蜘蛛侠的认识和理解。只是这一代的梅姨，是不是过于年轻美艳了点……

### 新老交替

《无限战争》之后，第三阶段只剩下《蚁人2》、《惊奇队长》和《复仇者联盟4》三部，若不出意外的话，复仇者联盟的元老们就要退役，各媒体已经爆出主演们不再续约的新闻。化成灰的英雄们多半会复活，新一代复仇者联盟就要靠小蜘蛛、黑豹、蚁人、惊奇队长和奇异博士（可能属于老一代了）们和银河护卫队带领，不知道漫威能不能创造第一个十年的奇迹。这几个新一代英雄，除了小蜘蛛和黑豹，我怀疑其他角色能不能撑得起各自的个人电影，仍然是一个未知数。