---
title: 童年回忆录
date: 2018-02-09
---
昨晚(29日)与一挚友闲聊，回忆小学和初中时发生的趣事，交谈时却发现，我开始搞混了时间段，小学的同学记成初中的，初中的同学记成小学的。还有两位形象特质特别相似的朋友，矮矮黑黑，都特别喜欢听周杰伦，都画得一手好画，一位姓郭，一位姓陶，我俩都分不清了。昨晚聊天时，以为他俩其实是一个人，最终我们用一个听龙卷风、一个听夜曲把二者区分开。

现在我在回家地铁上，听着《11月的萧邦》这张专辑，回忆小学轶事。

刚读小学的时候是1999年，我所在的是一所私立学校，名字里有“中英文”三个字，我长大后才明白这三个字对我的职业生涯有多重要。那时候的学校还未完全建好，地面上的水泥还没有干，校方在水泥上铺满了木板，不平，走过的时候会嘎吱嘎吱响。第一天上课的时候，我不知道我未来6年都会住在学校的宿舍楼里，当我得知这一点时，已经太晚了，爸妈的离开我使我哇的一声哭出来。递给我纸巾的是跟我同姓的小伙伴，小学玩得特别好，但毕业后就失去了联系，这个以后再提。宿舍有专门的宿管阿姨，每天照顾我们的生活起居，像洗衣服、叠被子这类小事，毕竟我们还只是六七岁的孩子。我入学早，进学校的时候还不到6岁。前几年级的事情已经印象模糊，在三年级之后，有许多事情都深深刻在脑海里。

### 学

比如我的挚友是从四年级转过来的，进来时完全跟不上我们的英文课。他跟我说他完全听不懂老师讲课在说什么。前面提到，我的学校名称里有“中英文”三个字，就是指我们的学校有专门的外教给我们上英文课，全程用英文交流。当时年少不懂，以为所有的学校都有这么个外教在，后来才明白我学校的特殊性。外教来自非洲某国家，名叫Atkins，每周有大约一到两节课是由他上的。我在小学毕业之后仍跟他有邮件来往，后来就再也没有听到他的消息。初中有一次回到小学，见到了他的妻子，他的妻子不认得我，但是告诉我Atkins已经不在我小学里工作了。说到这又想起了关于Atkins的另一件事：我有另一位小伙伴，在某一节外教课上跟Atkins对话，说:”you are black, you need to wash yourself clean, and you need to brush your teeth.” 童言无忌，这句话直接惹毛了Atkins，用我当时听不懂的英文臭骂了我小伙伴一顿，最后落下一句Fuck you扔下书本摔门而去，留下了懵逼的整个班级。长大了才明白原来这叫种族歧视。

在小学的年龄段，有外教给我们上课，三年级开始开设“英语小小班”，我有幸被选中成为了20人中的一员，每到英语课的时候我们20人就被转移到另外一个教室，由另外一个老师给我们上课。教材除了朗文以外，还有新概念英语。我们在小学的时候就接触了新概念，学了前三本书。这段学习经历对我后来的生活产生了非常大的影响。除了英文课以外，我阴差阳错报了奥数班，结果上课的时候什么都听不懂。第一次考试，我看着一张单薄的试卷发呆，也许只做出了一题，因为我清楚记得我最后卷面上的分数是5分。老师在念出分数的时候全场一阵爆笑，老师急忙帮我解围，说我虽然只考了5分，但平时上课是非常认真的。这不明摆着说我脑子不好使、那么认真听课还只考了个5分吗？从那以后我再也没有踏入过数学课室半步。

奥数班上我什么也听不懂，语文课我也有发呆的时候。有一天早读，语文老师在讲台上领读，我坐在靠墙的地方，脑袋在墙上靠着，时不时磕几下。老师应该是看不下去了，从讲台上走下来，边走边把书本卷成圆筒形，走到我面前对着我的脸狠狠抽了一下。我顿时傻了，也不知道哭，也不知道笑，全班安静得没有一点声音，我的脸上像火烧一样火辣。当天我的脸可能一直有一个书本印子，我的朋友们没有嘲笑我也没有安慰我，好像这件事完全没有发生，与我说话时也带点小心翼翼。现在想起来忍不住笑出了声，当时我的心态和小伙伴们的心态，形成了一个非常大的反差：我不知道发生了什么，他们清楚知道发生了什么但不知该如何面对我。

### 读

我的挚友最爱读的书是《伊拉龙》，蓝色的封面和一条龙，做了立体效果，摸上去能感受到凹凸不平的材质。我对魔幻类的书籍没有兴趣，小学的时候最流行的哈利波特和魔戒系列我一点都没有接触。刚读小学时，我认识了另外两位小伙伴，名字都非常文艺，一位能让人想起范仲淹，另一位能让人想起马友友。经历了马友友的安利，我认识了《鸡皮疙瘩》系列，这个系列也由此成为了我每日必读，比如《你吓不着我·恐怖乐园》、《木偶惊魂》、《魔鬼面具》等等，每一本都是一个短篇。我对这个系列的喜爱之至，让我自己在肚子里没有墨水的时候也开始写小说，写在学校发的作业本上，一直连载到初中。有一个忠实的读者，甚至会问我剧情以后会如何发展、什么时候更新，我这辈子第一次感受到了催更的压力。后来上了高中，小说停更了，我随手一扔的两本作业本，被我妈保存下来，一本一页页剪下来放进文件夹方便翻阅，与第二本放在一起。我来到这个城市以来搬了不下10次家，但我的奖状和小说绘画全部悉数保存完好，我要感谢我的妈妈。我翻阅了自己写的小说，通篇深入模仿了《鸡皮疙瘩》的文风：主角的名称是好朋友的英文名，佛瑞德、汤米之流，名字笔画如此多，我竟然坚持写了下来；刻意的分段和强调，角色说一句话的时候分一个段，一个梗要抖落的时候分一个段，阅读体验便是读几行空一行，一页下来没有多少环境描写的内容，对话居多。后期我的文风有所改正，阅读起来更加流畅，剧情渐入佳境，然后在最大的伏笔埋下的时候戛然而止。

我相信，过去的生活方式一定会影响到现在和未来。初中我们的班主任离开时，我写了一篇作文纪念老师教导我们的时光，被隔壁班的语文老师作为范文在班级里公开翻阅。我得知时羞愧无比，但我的老师告诉我，要把它当成一种赞扬，是对你写作的一种肯定。那是一篇充满热情和感激的文章，没有一点修饰，可以说是肺腑之言。我知道当我们发自内心去写一篇文章时，读者一定能够体会到文章里的那颗“心”，这是用多少华丽的词藻都不能写出来的。现在我在博客写的文章，也让自己的内心说话。

我还有一位廖姓小伙伴，他跟马友友很相似，喜欢读书，最喜欢读的书是《时间简史》。脑子还没有发育完全的年龄开始读这种书，也许是对脑子的一种伤害？我们什么也不懂，甚至在今天也没能完全读懂，在小学的时候却能侃侃而谈，黑洞、虫洞、超光速、时空旅行天天挂在嘴边。一本书被我们几个传阅来传阅去，书页也掉了好几页，但乐此不疲。我在家中翻出了一本 比尔·盖茨 的《未来之路》，非常老旧，封面的比尔盖茨还青葱，站在一条高速公路上对着镜头微笑。书面颜色快掉光了，书页已经泛黄，好多页粘到了一起。我却喜欢这一本书，它激起了我对计算机的兴趣。书里解释了计算机的基本原理，比如计算机只能读懂两个字：0和1，这个概念来自中国古代的阴阳。小时候的我当然许多读不懂，后来再读时，才能理解到盖茨的伟大和对未来非常有说服力的展望。

初中的时候无意中发现ubuntu，一个linux的发行版，官网上写着接受捐赠，但可以领取免费的系统光盘。我想，反正不用钱，那就试试呗。不过官网用的是英文，我就用中文拼音写下了自己家的地址和名字，把网页关了，之后忘了这件事。不知过了几月，我突然收到一个包裹，上书来自美国，写着英文的地址和我的英文名字。拆开后一看，是一张ubuntu的安装光盘，竟然真的寄到我家里来了。我第一个感觉是惊喜和感动，原来这个世界上真的有免费的东西可以索取。这辈子我收到过来自外部世界免费的东西，除了这张CD，就是一本圣经了。如果我没有记错的话，这张ubuntu的版本是~~6.06~~ 7.10，光盘包装的封面是不同人种的人聚在一起，体现了ubuntu的国际性和包容性。我二话不说把ubuntu安装到自己的电脑里，然后有非常长的一段时间都作为主力的操作系统在使用。百度空间写过一篇文章，用了micro$oft标题，文中写满对微软吃钱现象的抨击。可是现在已经离不开微软了，倒是没有ubuntu，电脑还是照样用。

### Flash

小学的时候正是国内Flash动画如火如荼时，闪吧、闪客之类的网站特别火爆。我安装了flash，当时还属于Macromedia公司，还未被Adobe收购，记得用来做动画的版本是Flash MX 2004。不懂看文档，也没有视频教程，靠着点击各种按钮使画面动起来。第一次点击空格，画面动起来时，我心情无比激动，喊亲朋好友过来观看，我的火柴人动起来了！按下了几十次空格键。我把这个兴趣牢牢把握住了，当时对我的审美影响最大的是“小小动画”。小小画的是火柴人，一个黑色的脑袋和四肢，用功夫击败来临的敌人。小小有一个网站，域名清楚记得是 www.xiaoxiaomovie.com ，在很早之前已经无法访问了。网站上放了小小的8部作品，其中包括影响最深的小小作品3号和7、8两部毁灭者，后者至今都处于to be continue的状态，也许这一辈子都看不到续集了，十分可惜。现今在youtube上还能看到小小动画全系列。小小的我十分膜拜小小，以至于我所有的动画作品都是黑色的火柴人，我的草稿纸上、书本上的角落里布满各种动作的火柴人，把书本捏起来快速翻动就能看到火柴人在打架或者打篮球，或者画成格子漫画。有一天的早读，语文老师在台上念课文时，我在底下偷偷画火柴人，老师发现后想把我的本子收掉，我急得直掉眼泪，生怕本子被老师给撕了。

不知道在哪一个年级，大约是三、四年级，我们区举办了一个NOC活动，跟信息技术有关的，分为漫画创作、动画制作、视频创作等。因为有一点点的经验，于是我稀里糊涂地报了名。花了大约一周的时间，我制作了一个flash动画短片，2分钟左右，标题是《请勿随地乱扔垃圾》，主角自然是一个火柴人，获得了一个小奖项。这个习惯持续到了初中，另外两个flash短片分别是《请勿高空抛物》和《神舟六号发射成功》，获得了国内的三等奖200块钱，可见我是一个具有社会人文关怀的小学生。期间做过无数的小动画，大多虎头蛇尾，甚至照着《Flash巧夺天工》这本书制作过一个flash枪战小游戏，当然都没有做成。

到了初中，我真的把一个游戏给完成了，不过不是使用flash，而是用当时非常火爆的 RPG Maker XP，借好友给我们几人组合起的名字，取名《永远的五人众》，发布在66rpg论坛上，现在已经改名 Project 1，当初的链接还在：[https://rpg.blue/thread-32820-1-1.html](https://rpg.blue/thread-32820-1-1.html)。读大学的时候一时兴起，在搜索引擎搜索了这个名字，居然发现这个游戏被百度百科和两个游戏下载站收录了，下载的安装包附带了他们的推广软件甚至是病毒。游戏内容极其中二，我甚至会从头脸红到尾，若是有心肯定可以找到这个游戏的下载地址，我不打算贴在这篇文章里了[：）](http://z4.hunlang.com/25/%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E7%9A%84%E4%BA%94%E4%BA%BA%E4%BC%97.rar)

### 游戏

我在念小学前就接触了电脑，我的叔叔在90年代就有了电脑，并用来打网游和上网冲浪。我那时候最喜欢玩的是扫雷、3D弹球和拳皇。叔叔在玩网游，人离开了座位，我过去看了一眼，灰蒙蒙的色彩，周围立着几堵灰色的墙，一个持剑的人物站在屏幕最中间。在屏幕的左上方，有另一个人物在来回走，一会走出屏幕外，一会又走了回来，伴随着严肃的BGM。我用鼠标稍微移动了一下中间的人物，左上角那位人物竟然朝着我走了两步，吓得我赶紧松开了鼠标。这件事在我脑海里一直有着很深的印象。后来我试着找回这个游戏，如果我没记错的话，就是大名鼎鼎的《UO网络创世纪》。稍微长大一点，我开始玩《大话西游》，创建了一个人物，长得跟李逍遥似的，翩翩君子，穿着浅蓝色布衣，手持一把发光的轻剑。这个游戏是回合制，我只会普通攻击，遇到怪物的时候，李逍遥冲向怪物，一个德玛西亚式的转圈，怪物就扣了一点血。突然有一天我账号登陆不上去了，打电话给我叔叔，他一步步教我如何用座机给账号充钱。我对这个游戏的印象就到此为止了，因为后来我又玩上了《石器时代》和《梦幻西游》。

在玩《石器时代》的时候，我也不甚了解网游的基本游玩方式。我只懂得获得更多更多的金币，然后不知道这些金币对我来说意味着什么。我站在新手村的大街上，频繁地喊“我要钱”三个字，刷屏刷得毫无底线。有一个玩家走上前来，在我面前扔下一个巨大的金币。对，当时的网游是能把钱扔到地上的，任何人都可以捡，后来的《奇迹MU》也是这样的模式。我把钱捡了以后——依稀记得是9万——头也不会地离开了。再后来接触了外挂，大约是2004年前后，我不再打开游戏客户端，而是打开外挂软件，看着黑色的背景和一个小黄点代表的角色，碰到小红点代表遇到了怪物，右侧是一堆数字，表示你的血量和攻击力等数据。那会儿的我是被外挂玩，而不是我在玩游戏。在接下来就是《梦幻西游》，现在还有很多玩家在玩《梦幻西游》端游和手游版本，说是国内最成功的网游不为过。然而我没有深入接触过这个游戏，没体会过经济系统的精髓。我是被游戏的画面和音乐吸引的，以至于去年我在iPad上下载了端游梦幻，玩了好一段时间。那时的梦幻人物升到10以后需要充值点卡才能继续玩，我创建了好几个人物，每个人物都玩到十级，然后停留在最后的海底地图，不小心退出账号就不能再进去了。最终我没有忍住，购买了点卡，把一个人物玩到22级，停留在大雁塔的某一层，接着离开了这个游戏。

读小学的某一个假期，我钻进了家隔壁的一间CD店铺，在一个角落里找到了一张游戏光盘。这是一个合集光盘，各种各样的游戏都有，其中印象最深刻的，是拓展了我的游戏世界观的 Grand Theft Auto 3。这是我一次接触沙盒游戏，我那时还不知道沙盒游戏是什么概念，我只知道进入游戏以后，主人公可以随便驾驶任何一台汽车在城市里到处行走，撞到人了会惹来警察，抓捕时间越久，出警的装备就越强大。从警车飞机到坦克，右上角的星星一颗颗往上升，直到六颗星全部亮起来，永无止境。就这样玩了许久，突然有一天我才发现这个游戏是有剧情的。这时我已经开始玩GTA的下一代：Vice City。这是我第一个认真玩的版本，认认真真把所有的剧情做了个遍，买下了所有买得起的豪宅豪车和武器装备，过不去的关卡就翻阅攻略。那是一本不知道在哪里搜索到的攻略，txt格式，我翻来覆去读了好几十遍，当作一本小说来阅读。通关之后，主人公静静地坐在地图中心的小岛的豪宅里，游戏最开始的那位律师战战兢兢地走到主角身边。游戏还没有结束，但只剩下了零零散散的支线剧情。后来我玩过所有GTA PC端的游戏，San Andreas, 4, 5都玩了一遍，但印象最深刻的，还是带我进入这个世界的3和vc。

### 音乐

小学六年级，学校举行艺术节。不记得是什么原因，我和几个小伙伴报名了几个节目，我们男生唱了《灰色空间》、《七里香》，和女生合唱的歌曲已经忘记，但还记得被毙掉的《恋爱达人》，班主任语：小小年纪懂个什么恋爱？还恋爱达人？说得很对，毛都没张齐的年纪，能发觉跟女孩子之间的区别大概只有外形吧。前面提到的那位小陶，在宿舍里十分喜欢听周杰伦的歌，每天都哼着 龙卷风、双截棍和简单爱。我耳濡目染，也听着他的MP3里的这些歌，直到在某个暑假，我在电脑上听到了《我的地盘》，瞬间被周杰伦的快歌折服。自那起，我就成了周杰伦的死忠铁粉，十多年来，一直到《我很忙》这张专辑之前的歌曲都信手拈来。我跟小陶是好朋友，但也没少打架。在操场打完架后一前一后回到宿舍，我听着周杰伦的歌，他从宿舍门外进来，我就喊他过来，咱们一起听歌吧。纯纯的友情就这么和好了。

初中的时候也是住校，有两年我的隔壁床就是小郭。他带了一个CD播放器，神神秘秘的告诉我他有一张极品专辑。打开一看，是周杰伦的《11月的萧邦》正版CD。那是我第一次见到正版的CD。把CD插入播放器里，选择第一首歌：《夜曲》（原本手误记成《发如雪》），插上耳机，一人一边。开头沙哑的滋滋声把我震惊了。那是我人生第一次对 音质 这个概念有了认识。而我的mp3只是一个拇指般大小、只能装几首歌的小玩具。接下来的十几年里，我的播放器经历了 iPod Classic 3、Sony Walkman A45 的变化。以后展开再写。

小学毕业那年，整个暑假无所事事，于是在爱乐琴行报名了吉他课程。在一家不出名的乐器店里300块买了一把吉他，用现在的话说，那就是一根烧火棍。第一天上课时，我把吉他带过去，老师问我，你想学民谣还是古典？我想了想说，古典吧，心里想着民谣谁不会？古典音乐才有逼格啊。老师赞赏地笑了笑，这年头欣赏古典音乐的不多了。说得我一阵美滋滋。吉他适时换成了尼龙弦，尤其适合弹古典。在两个月的学习时间里，我学会了一点点的基础知识，老师教了两首曲子，一首是《爱的罗曼史》，穷极我所有的技巧也只能弹会第一个章节；另一首是《四季春》，现在这个名字已经是我每次去喝 喜茶 的必点品种。

吉他之路自然是没有坚持下来，古典音乐不是一个普通爱好者就能坚持下来的方向。后来我想，当初我怎么不去学个民谣呢？好玩、有成就感，还能去骗骗外行人。于是又在某个暑假，我把烧火棍抱去琴行，换了钢弦，加上吉他本身有一块黑色护板，看上去有模有样，就是琴头是古典吉他的双孔型，内行人一看就知道这吉他是小作坊里出来的。但那也不重要了，因为我深知未来的自己会买一把更好的吉他。换了琴弦以后，跑去书城买吉他方面的书。被一本蓝色的书吸引，书名叫做《吉他自学三月通》，这本被广大吉他老师和爱好者喷得一无是处的书。但我在这本书里算是入了民谣的门，学会了几个基本的概念，摸熟了几个和弦，为我以后骗外行人打下了一个坚实的“基础”。比如我学会了用变调夹，听到一首流行歌以后，听出基本和弦走向，变调夹一夹，这歌我能弹唱了！所以也就是骗骗自己，我似乎学会了这门乐器。后来我换了一把 Dove 的民谣吉他，高中和大学的时候经常抱着弹，现在他立在我的卧室里，琴弦已经全部断了，琴身铺满了灰尘。我学会最难的一首乐曲，是在大学时期学会的 [押尾光太郎](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%8A%BC%E5%B0%BE%E5%85%89%E5%A4%AA%E9%83%8E) 的 [Twilight](https://www.youtube.com/watch?v=RXsDkiKTq8M)，这大概是押尾桑最简单的一首曲子了，相比 Fight 、 Wings~you are the HERO 之类，Twilight的谱子看上去就像小星星一样简单。我的舍友每天听我练这首曲子，没有腻味我已经满心感激，结果他偷摸买了一把吉他，也每天在宿舍里练Twilight，直到毕业之前他还是只会开头2个音节。你现在还好吗？

学了一点点的吉他，我又像所有三分钟热度的人一样，转头学了钢琴。在某一家琴行购买了 Casio PX-100 电钢琴，花费了家里的一笔巨款。手感与钢琴自然没得比，我的钢琴老师经常让我去他的琴行练琴而不是在家用电钢琴。用他的话来说，电钢琴是一种没有感情的电子产品，钢琴则允许你把感情通过手指传到琴键上。起初我不能理解这其中的含义，随着我进入大学，选修课报了钢琴，我慢慢体会到了。钢琴的入门难度不在吉他之下，可以说是更难。在我入门吉他的过程中，最难的不是音阶或者调性，而是那该死的F和弦。突破了那一点，带来的成就感会比钢琴里学会一首曲子更加大。关于学钢琴的故事，我记录在博客的[钢琴连载](https://imzm.im/category/old-time/piano/) 系列里，每篇只有短短的几百字，且是繁体字，不过有意思的是把心得都用红色字体标记出来了。钢琴是一种入门难、精通更难的乐器，所以我在学习的时候就没有抱着学得多精通的想法，也没有想过考级。当然这是一个非常不好的想法，毕竟学一种技术，总是要定下高目标，而不是放任自己能学多少是多少。学钢琴最大的收获就是学会了一首 [river flows in you](http://v.youku.com/v_show/id_XMjU4MTMxNjY4.html)，音乐品味提升了些，能简单分辨出一个人的钢琴水平。

---

碎碎念了这么多，无非是想让记忆还存在的时候，把它们记录下来。我回看旧时文章和日记，有时是“竟然发生过这件事？”，有时是“对哦，当时发生过这件事”。这些记忆造就了我，遗憾的是，我无法保持所有的记忆。