---
title: 碟中谍7：致命清算
created: 2023-07-17
tags:
  - movies
---
期待已久的碟中谍7终于上映，按照顶配 IMAX 观影。时长163分钟是系列最长，观影结束后最大的问题也出现在这里。以下是一点观后感。

距离碟中谍6已经过去5年，中间因为疫情导致上映时间一拖再拖，中间放出过不少拍摄现场物料，其中最吸引人的是摩托飞车技+低空跳伞，实拍特技永远是商业电影最大的必杀技。这部分情节出现在电影第三幕后期，当这一场景出现时，全场都屏住呼吸，看着阿汤哥加速、起飞、起跳、调整姿态、打开降落伞，最后落地（严格来说不是地），光是这一幕就完全值回 IMAX 的票价。

紧接着这一幕之后又是一个特技，男女主角的火车脱险戏。这一场戏比飞车和跳伞更加紧张刺激，即使动作设计借鉴了无数前辈（光是我想起来的就有四五部，还有成龙相关的电影），然而诚意实在太足，尤其在观影后得知这一场竟然还是实拍，我对汤姆·克鲁斯的电影人身份更尊敬一分。从电影开始到结束，或者说从这个系列的第一部开始到最新的第七部，我感受到阿汤哥对电影事业的热情丝毫未减，对观众的尊重同样丝毫未减。

电影虽然是两部曲中的上部，但是完成度很高，讲了一个完整的故事（不像隔壁家人侠），没有特别严重的逻辑 bug，让人完全沉浸在故事里享受一场视觉盛宴。系列的紧张刺激感、动作场面、长途跋涉、间谍操作、任务失败、祖传反转，该有的元素全都有，还增加了不少笑点。

优点已经说完，剩下的就是缺点了。**涉及少量剧透**，但不影响观影。

首先最大的问题出现在节奏上。碟中谍7/8按照上下部背靠背制作，7这么离谱的电影时长塞入了大量文戏，就我的观感而言，文戏的编排出现重大失误，尤其第一幕的文戏过于冗长且失去重点，台词语言戏剧感强烈，不太符合系列前作的风格。第二幕的城市追车戏也是过长，长到以为很多地方就要结束结果还没有，继续追逐。这一段笑料还不错，但是已经多到影响电影本身的气质，有些场景恍惚看到的士速递、王牌保镖、赤焰战场甚至死侍的影子。最后是跑步戏，超长的跑步戏是碟中谍系列的标配，用得好时效果就超好，比如第三部中的西塘长跑，第六部的天台长跑（这一段镜头调度太完美了）。这一部的长跑出现太多次且有些无意义，例如机场戏 mission abort 之后在机场屋顶的长跑，跑了一会就切到下一个场景；在第三幕威尼斯的长跑，有一定意义但是仍然显得有些过长。

动作戏本身也存在一些问题。在打斗场景里，动作的编排设计和执行相比第五六部相差太多，不知是不是因为动作指导不再是杨亮（未经验证），桥上 Ilsa 和 Gabriel 的动作戏以及结尾 Ethan 和 Gabriel 的动作戏观感都很拉跨，远逊第四部的酒店群战、第五部 Ilsa 的桥底单挑杀手或第六部的厕所大战。在第七部中，动作戏就像70年代回合制编排或者优雅舞者跳双人舞。

最后就是角色弧光和动机问题。有些角色的与前部设定产生较大冲突。Ilsa 作为英国顶级特工，在这一部战斗力大幅下滑，甚至做出许多不符合角色动机的决策，导致非常让人难以接收的结果；白寡妇这个角色在第六部相当亮眼，然而在这一部依然被大幅度降智，一个菜鸟也能轻松打败她。

另外一个新角色，新女主角十分不讨喜。她既不符合 IMF 小组成员的气质，也代替不了任何一个仍在或者曾经存在过 IMF 里的成员（从第一部到第六部），角色的转变直到第三幕才开始，而且非常生硬，用了一种很偷懒的方式（与 Ilsa 相关）来让角色成长，没有说服力。从商业角度而言，这是一个新旧演员更替的必经之路，但是相对来说处理得没有漫威电影宇宙（复仇者联盟4、银河护卫队3）好。

总的来说，碟中谍7仍然是商业动作片的天花板，甚至没有之一。它在商业性和艺术性之间达到了很好的平衡，这很大程度上归功于制作人和主演汤姆·克鲁斯。如开头所说，阿汤哥对电影事业的热情从未减弱，对更高更强更难的动作特技的追求亦如是。这个系列1到3在找发展路线，然后到了4找到了准确有效的定位，第五部起固定导演和编剧，一路下来，始终保持稳定高质量的输出。

这是我等影迷最喜欢看到的结果，因此只要阿汤哥继续拍下去，我就会继续给他的作品买单。