---
title: 2018春节国产电影观后感
created: 2018-03-06
---
今年2月份，大陆的票房突破了100亿，这个数字看着就特别可怕。我在春节期间观遍四部国产电影：《女儿国》、《捉妖记2》、《唐人街探案2》和《红海行动》，前两部烂片不提。值得一说的是后面两部，让我对国产电影有了新的期待。

**以下涉及剧透。**

### 《唐人街探案2》

《唐人街探案2》是第一部的续集，依然是陈思诚、王宝强和刘昊然铁三角。第一部在2015年底上映是口碑票房双丰收，我在阅片后十分认同。电影本身属于喜剧类，但在观看之后，我觉得能分类到悬疑和惊悚类。这是一部披着喜剧外壳的侦探片，从名字可以得知。王宝强以大部分商业电影装疯卖傻的形象著名，例如《港囧》系列《唐》也延续了这样的角色形象。电影的主角是“唐人街著名侦探”和一位刚大学毕业的沉迷侦探小说的警校落榜生。这个组合意外地搭配，按照喜剧的标准，若是只有唐仁会显得油腻，只有秦风就显得很严肃。第一部笑点颇多，探案过程也十分精彩，比国内许多烂大街的警匪片更加新鲜。

听闻第二部即将上映，我趁着春节把电影看了遍。风格依然延续了第一部的嬉笑怒骂，但是全片下来，还是能体会到不少地方有强行笑点和尬点。地点从泰国搬到了纽约，背景是霉霉的 Welcome to New York，听起来竟然毫无违和感。与喜剧部分相比，探案部分的剧情被大大削弱，开头云集了强大了十个侦探/组合，重笔墨介绍了这些侦探，但是在电影的过程中，除了主角以外的角色的存在感都太低，随着剧情推进，接近结尾处又强行聚集在一起，差评。好在主角们的表演在线，这一部也讲了一个完整的故事。女主角是一个新演员，没有多少大屏幕经验，经此一役，应能打开她的职业生涯。好在她的演技没有拖后腿，及格完成了工作。但让我想不明白的是，为何第一部里的肖央，在第二部中要饰演一个完全不同的角色呢？在其他角色都没变的情况下（包括佟丽娅），突然见到一个熟悉的面孔，但所有的角色都像第一次认识，我第一个感受便是这群人都在观众面前假装不认识这个人。

除了主角以外还有更加生硬的角色。本片的大boss，在电影中期非常生硬地出现在剧情里，穿着医生马褂，一脸写着“我就是那个大坏蛋”，然后用一种无法更俗套的方式搭讪女主角。在他出现以后，我第一个年头就是见到最终的boss，所有属性都符合嫌疑犯的标准，包括主角一行人去医生办公室时的表现和镜头特写，几乎用10分钟的时间就确定了他是杀人者。但我转念又想，答案不会这么简单吧？这与第一集重重破案过程大相径庭。结果没有出乎我所料，电影给人的悬念太少，相信不少人都能一下子猜到答案。电影的结局与第一部一样，想给出一个欧亨利式的结尾，但却不够惊喜，有些强行反转的意思。另外，第一部中令人印象深刻的“库布里克凝视”在这一部中也有出现，但震撼程度远没有第一部来得高。

综上所述，第一部的太成功，导致续集的观影体验没有第一部那么惊喜。但是片方一定是有想法的，他们通过这两部电影隐隐建立起了一个电影宇宙：秦风的智商和他的“我想进行一次完美犯罪”以及秦风父亲的故事一直是个迷，两部电影里只用了非常少的篇幅来提到这个故事，可见导演和编剧想利用好这点展开更多的剧情；第二部甚至加入了侦探排名的概念，还有第二部里提到多次的Q，这让后续内容大有可写的空间。从这两部电影来看，片方成功地激起了观众的兴趣，知乎上有着非常多对电影剧情内容的讨论，这是一个非常好的开局。这也是对片方一个巨大的挑战，因为电影史上那么多的三部曲，能在第三部做到不狗尾续貂的寥寥无几，强如诺兰，在拍《黑暗骑士崛起》时也仅达到了第一部的水准。在我的心目中，三部曲中最成功的第三部是《谍影重重：最后通牒》。

---

### 《红海行动》

这是一部现象级的电影，大家应该都已经看过了。在看到导演林超贤的名字和电影的预告片时，我马上想到了林导之前的《湄公河行动》和《激战》，后者是我非常喜欢的一部电影。事实果然，电影从头到尾都充满林超贤的气息。电影上映前的宣发做得很好，内容根据现实改编，随处可见的海报和预告片。我本对这类战争片兴趣不大，因为在剧情上八成是弱项，所以没有做去院线观看的打算。电影上映之后风评极好，从线上到线下都没有吝啬溢美之词，仿佛《大圣归来》那会儿的自来水现象。出于好奇，我最终去电影院观看了3D版，没有IMAX，屏幕出奇地小，我还迟到了5分钟。

电影观看完毕后有几个感受。这是国内拍摄的最好的战争片，甚至放到世界市场上也能属于一线。装备的投入不提，背靠中国海军、广电开绿灯（开不开都不影响），让这部电影也成为了在国内能看到的尺度最大的电影，在其他地区被评为R级片。电影里随处可见的血腥、断肢、断头特写，脸部被子弹打烂、恐怖分子割喉的镜头填满了2个多小时。我本身对血腥接受阈值高，但《红海行动》还是给我带来了一定的心理不适，主要不是血腥场面，而是电影非常写实地反映了真实的战争场面。根据军迷的说法，电影里的各种武器装备坦克飞机都非常回归现实，看得懂的观众细细品味，像我这种看不懂武器的也看得很有意思。剧组在非洲实景拍摄，每个成员都要接受当地的气候的考验，这点必须向剧组致敬。这些认真带来了一部品质极高的战争片。

男主角张译，在《鸡毛飞上天》里的表演令我折服，在《红海行动》把特种部队队长演出了神韵，毕竟有当过十年兵的经历。海清也是电视剧出身，却是这部电影里唯一的噪点。许多表演让我出戏。她的角色定位让她有许多剧情里要表现出歇斯底里，但当她开始歇斯底里时，我很难抑制住我要出戏的感觉，有好几处不听队长指挥的桥段，让我觉得这是个讨人厌的角色。但电影中期的文戏里解释了这个性格形成的原因。我跟朋友打趣说，海清应该是在电影开拍后不久想加入，编剧增增改改把这个角色强行加入了进来。其他角色戏份不是很多，我看到电影结束也没记住角色的名字，但记住了每个角色的大致性格和作用，这是导演用2个小时不停的战斗建立起来的群像。蒋璐霞是一个大惊喜，作为女突击队员，她饰演的佟莉没有像其他战争片里的女主角一样担任花瓶的角色，而是跟恐怖分子正面硬刚，literally。相信这部电影下来能让蒋璐霞圈粉不少。她在战场上与男队员无异，穿上装备涂上迷彩，有些镜头甚至看不出与男性的区别。电影里的吃糖梗也很自然，队员牺牲前，佟莉撕不开糖果包装，脱口而出的一句国骂，喊到我心里去了。

突击队狙击手与恐怖分子狙击手之间的对决是电影最精彩的剧情。突击队员之间的恩怨不免落俗，恐怖分子狙击手天赋异禀，没有一句台词，光靠眼神和小动作、对峙时的风骚走位和技巧简直是天赋溢出。这个演员找得过于成功，脸上满是伤疤，眼神凌厉、深不可测，最后才发现只是一个小孩子饰演的。狙击手在观察对手的时候，随手抓起一颗坚果嚼起来是一个亮点，位置被发现，起身逃跑的时候用镜子反光影响对手视野是另一个亮点。这一段剧情里，电影用了大量的声音留白，更让人紧张到手心出汗。上一次看到如此紧张的狙击对手戏是《生死狙击》和《兵临城下》，《红海》把精华作为剧情的一部分展现了出来。

电影的缺点也非常明显，整部片大量的场面戏，几乎等于零的文戏，很容易让观众审美疲劳，用我朋友的话说，“看得太撑了”。这应该是林导的妥协，为了把最好的场面拍出来，干脆把文戏的剧本砍个光。但好在林导用场面戏讲了一个完整的故事，每一段战斗戏的衔接也做得流畅。我个人认为，最后那场抢黄饼的戏十分多余，上一场坦克大战已经把我所有的精力都消耗掉了，最后再来一场，好像让我吃完自助餐再来一份宵夜一样。思来想去，最后这场抢黄饼的戏是为了圆掉开篇海清埋下的剧情，这更加印证了海清后期加戏的说法：）开头的两个场景，队员们只做了简单的介绍，在战乱区营救中国人的时候大家装备相似，很难分清谁是谁，加上剪辑速度过快，看得眼花缭乱。后面的几个场景人物开始熟悉，也适应了影片节奏，就不会再有剪辑上不适感。另外还有一处非常让我非常不适，即是电影中的子弹慢镜头。据不完全统计，子弹慢动作镜头至少出现了三次，两次在狙击手对手戏处，另一次是营救人质时坦克的炮弹。慢镜头并非不好，出现了一次很新鲜，但是出现了三次那真的是太多余了。除了多余，在这部电影普遍快节奏的场面里，突然插入一段子弹慢镜头，会有一种非常强烈的割裂感，十几秒的片段与整部电影格格不入。尤其是在营救人质的坦克入场情节里，剧情已经达到了高潮，突击队快要支撑不住了，一颗坦克炮弹从镜头左边慢慢飞向镜头右边，我的感受不是舒了一口气，而是好不容易在水里憋气了1分钟，抬头到空气里2秒又被按到水里去。

瑕不掩瑜，这部电影达到了国内战争片和商业片的巅峰，去年的《战狼2》与《红海行动》中间差了两部《血战钢锯岭》。《战狼2》是一部爱国鸡血个人英雄主义片，第一部第二部皆如是。第二部的现象级，让我有点百思不得其解。战斗是十分热血，吴京也非常用心认真敬业完成了电影的工作，看完是满满的爱国激情，但细想起来，剧情却经不起推敲。诸如铁丝网拦RPG、解药秒生效、中弹腿不抖之类的不科学剧情贯穿电影。相比之下，《红海行动》的严谨、克制、专注则在观赏性上做得更佳。这几年这种类型片多了不少，《红海行动》是一个最高点，以至于我很难想象接下来在电影层面还能有什么提升。不过这也是影迷的福音，是国内电影工业非常健康的发展方向：一切以口碑和票房说话。当红小生们拍的烂片，越少人去看，我们能看到的好电影就会越多。再不济，至少也要像《战狼2》里张翰的角色那样，既调侃了自己，也拿出了一个比较好的表现，起码不会让人反感。