---
title: 2019近日观影
date: 2019-02-25
---
近期观看的三部电影，类型、风格均不同，以下是一点主观的观后感。

#### 飞驰人生 7.5/10（0.5分献给年轻）

韩寒是我学生时期的偶像，高中和大学时期读遍了他几乎所有的作品。他的文集和小说均是类散文，没有一条清晰的主线（非贬义），整体读起来形散而神不散。这样的风格延续到电影里，遮住电影的导演名称，韩寒的读者在观影过程中很容易会有熟悉的感觉。

《飞驰人生》是韩寒的第三部电影作品，前两部分别是《后会无期》和《乘风破浪》。我只看过前者，但就《后会无期》和《飞驰人生》这两部电影来看，能明显看到韩寒电影~~都是四个字~~强烈的个人风格。

电影的前半段和后半段仿佛是两部不同的电影。前半段照旧是韩寒的段子集合，每隔几分钟抖落一个笑点包袱，这次有开心麻花的加持，这种“笑点集锦感”更加强烈。当数量或密度过大时，会有笑点过多、有些牵强的不适感。电影后半段则完全不同：

那一段对赛车现场的描写让我想起了《极速风流》，众多的专业名词和突然宏伟的BGM完全可以用“燃”来形容。电影的最后半小时能把电影评分拉高一个点，我在那一段里获得了极大的满足，即使在节奏和镜头上有一点小瑕疵，但瑕不掩瑜，我体会到了韩寒倾注了他对赛车事业的无限热爱。

有人说他最大的梦想是赛车；写作是他的天赋，用以赚钱，然后养起赛车这项烧钱的运动；然后在条件满足时，用电影来讲述自己的梦想。韩寒年仅36，却在三个不同的领域做出了成绩：一个优秀的青年作者，影响了一大批80尾巴和90后；全身心投入拉力事业，成为国内的最顶级赛车手之一；进入电影圈，拍出三部个人烙印深刻的电影。

怀念《独唱团》。

#### 流浪地球 8/10（2分献给中国科幻）

一部被身边几乎所有男性友人安利的电影，坐拥刘慈欣这个巨大的中国科幻IP。可能是我的期望值太高，我在观影时略显失望，剧情的设计、特效的真实度和台词本均有很大的缺陷，至少低于我的最低接受程度。

即使有着大量无法接受的缺点，但我认为《流浪地球》仍然是中国科幻电影史浓墨重彩的一笔。这部电影创建了一个宏大的没有太大逻辑硬伤的世界观，能够自圆其说，放在中国科幻电影里已经是个了不起的成就。虽然特效比不上顶级的特效大片，但考虑到有限的预算和对构建世界细节的认真程度和热情，观众们应该脱帽致敬。

因预算不足大胆启用新人作为主演（当然男主角的表演是不及格的，年轻小女主很优秀），吴京的投资和特别出演给电影加了不少分。这是电影行业一个健康的发展方向，把成本花在刀刃上而不是把流量明星和宣发上，决定电影的下限。

这是一个好预兆，前几天的新闻里，中影宣布电影延期两个月，这段时间里会有很多二刷甚至三刷的观众，包括自来水、科幻粉、大刘粉、（吴京粉？），长远来看，吴京的那笔投资不亏。我愿意在电影院看到更多这样的电影，而不是投资方和流量明星合伙给观众喂屎，吃到一半还不能吐掉。

#### 阿丽塔 6/10（剧情扣2分）

奔着卡神的大名去看的。结果大失所望，这部电影的重心放错的地方，强如卡神也有失手的一天。

再强大的特效也掩盖不了剧情上的薄弱和人物塑造的单薄。电影前期的宣传材料和花絮里，无不在强调电影的准备时间之长和特效之精细。这一点完全没错，但我还是坚信那一点：**再厉害的特效和技巧最终都是为了剧情服务的。**《阿丽塔》显然本末倒置了，许多剧情像是反过来为了特效服务。

这样理解其实也没有多大问题，甚至卡梅隆自己就抱着这样的念头。毕竟卡神了给拍 铳梦 做准备，能随便拍一个“小项目”试水，即《阿凡达》；接着为了给拍《阿凡达2》做准备，鼓捣出一部《阿丽塔》；期间卡神说自己忙着拍《阿凡达2》，没空导《阿丽塔》，反手不做导演了，只做编剧和监制。有这样的想法也不稀奇，总有像我这样的观众会买票进场，也不会影响买下一张写着卡梅隆名字的电影票。

电影由漫画《铳梦》改编而来。观影之前完全没有接触过这部漫画，但据了解，这部漫画影响了许多大名鼎鼎的漫画家。电影无法把漫画100%还原，时长也不允许，如果能借用漫画的人物、设定和世界观讲一个全新的故事，大抵也不会差到哪里去。卡神显然不是这么做的，他太喜欢铳梦，对漫画有太多不肯舍弃的部分。

如果一部漫画能名垂青史，那么它在人物塑造上一定是不会有大问题的。到了电影里，我看到的却是一个大龄（300多岁）巨婴，没有足够的基础铺垫人物设定，2个小时下来，人物性格单薄，行为没有很好的逻辑支撑；其他的人物同样如此，某些洗白的剧情和发生冲突后的行为转变很强硬突兀。

除此之外，我在观影过程中陷入了巨大的恐怖谷效应。CG已经做得极其真实，在群戏里甚至晃眼间分不清有没有CG技术在内。我原以为漫画的设定会如此，阿丽塔/卡丽会有一双大大的眼睛，后来发现我错了，原著中并没有对卡丽的眼睛和其他女性的眼睛做区分。换言之，几乎没有必要为了阿丽塔这个人物花费如此大的人力物力建立一个完全的CG模型。我只能理解为卡梅隆纯粹为了炫技而这么做。

电影特效无懈可击。《阿丽塔》可能是市场上能做出来的最好的特效了，除了（可能的）恐怖谷，几乎找不到一点出戏的地方。动作戏也是这类电影的一个巅峰，作为动作电影迷，能在轻易发现动作场面里的中国武术时会心一笑。但也仅此而已，电影戛然而止，在观影过程中我猜测一定会有续集，但是在一个让人十分不解的地方的结束了。出于防止剧透考虑，这一点需要观众去体会。

这一口锅必须是卡梅隆来背。《阿丽塔》在北美票房扑街很好印证了这一点。不过能在电影院看到如此强悍的特效，也不枉那电影票钱。我后来补了铳梦的两集动画（GUNNM BATTLE ANGEL 1993），我发现电影80%的分镜与这两集动画相似甚至相同，观感却大有不同。建议诸位在看了电影以后再补动画，这样体验会稍微好些。

---

这三部电影都值得在电影院观看。