---
title: “我命由我不由天！是魔是仙我说了算！”
created: 2019-08-07
---
7月的最后一天，**《哪吒之魔童降世》** 票房已经突破11亿。这一部国产动画电影在7月底瞬间引爆，不到两个小时票房过亿，上映四天票房便超过了四年前的《大圣归来》。上映仅十一天，票房已经达到**25亿**，轻松超过原来的中国动画电影票房记录《寻梦环游记》和《疯狂动物城》！

在2008年，有一部时长16分钟的动画小短片，名为 **《打，打个大西瓜》** 。导演是饺子，一位医学高材生，在家中花了3年8个月的时间，自己学习、编辑、渲染了这样一部短片，除了时间以外几乎零成本。

本片一放出，获奖无数，斩获大大小小三十多个奖项。但在此过后为了养活自己和公司，靠着给别人做外包，养精蓄锐六年，随后他和他的团队交出了《哪吒之魔童降世》，再次封神。**到底是什么样的魅力，让影迷们如此疯狂？**

《哪吒之魔童降世》，顾名思义取材自《封神演义》。但饺子和他的团队重新演绎了哪吒降生的故事， 大胆颠覆经典的设定，反映出更加符合现代的价值观念。

在电影里，哪吒不再是灵珠转世，而是一颗魔丸，留着黑眼圈烟熏妆，完全是一个混世魔王的形象，从生下来便被当作怪物；敖丙被灵珠附体，温文尔雅，成为了那个命中注定的神。

哪吒从出生开始就带着“魔丸”的身份，身边所有的人都厌恶他、害怕他，即使善事做尽也无法获得村民的一丝好感。他内心的善在冷漠和偏见中慢慢消磨，渐渐怀疑自己是否应该继续秉持下去。“我能成为大家心目中的英雄吗？”于是哪吒穿上硬壳和面具，用冷漠、嘴硬、顽固来回应外界的一切；敖丙贵为太子，带着目的降临到世上，肩上背负着拯救整个龙族的责任，从未有过自己选择的机会。

哪吒和敖丙，一红一蓝成了一对大受欢迎的CP。

---

电影中的特效是国产动画里的最高水准，有些场面甚至比肩日本和欧美的工业化成熟作品。例如想象力爆棚的**江山社稷图**，短短几分钟的场景可以看到山水画、庄周梦蝶、神笔马良、易容术等中国特色场面；

电影最终哪吒和敖丙大战，无论是敖丙掀起巨浪淹没陈塘关，还是哪吒化身三头六臂抵挡整座冰山；哪吒敖丙、李靖夫妇，太乙真人、申公豹之间各种形态的战斗场面让人印象极其深刻。

与原著里的李靖夫妇不同，电影里的李靖是一个用心良苦的严父形象，言语和行为中俨然是哪吒的人生导师，殷夫人则是个英姿飒爽的将军，在平衡家庭和工作中焦头烂额。不同于原著，李靖从未抛弃过哪吒，愿意献出生命与魔鬼（元祖）做交易，殷夫人处处念着哪吒，忙时也想尽办法陪伴，和哪吒踢毽子。

操着川普的太乙真人，口吃的~~申公公~~申公豹，陈塘关乌合之众和没落的龙族，这些角色丰富了《哪吒》整个世界观。

---

这部电影没有反派，不是申公豹，不是敖丙和李靖，也不是天雷，而是天命，也是这部电影贯彻始终的主题。哪吒从不被理解，到意识到自己是魔球之身，到“我命由我不由天，是魔是仙我说了算”，**不认命，就是哪吒的命，** 彻底感化了本性善良的敖丙。就像导演/编剧饺子，在恶劣的中国动画市场大环境下，靠着异常坚韧的毅力的对动画事业的热爱，硬生生靠一己之力创造出《打，打个大西瓜》，再磨出一部足以载入史册的中国动画电影。在电影的拍摄特辑中，我们看到制作人员饱受饺子的“摧残”，不放过任何一个细节，不错过任何一个能进步的地方，一人分饰多角，没有岗位便亲身上阵，把一块璞玉打造成一颗钻石。饺子的精神，或者说哪吒的精神，就是骨子里的不认命、不服输，用坚定的意志击败一切不可能，逆天而行。所谓成见，都是外界给的。

**打破成见，做自己的英雄。**

https://mp.weixin.qq.com/s/pl6TEF8PZkrgSDjk_gzC1A