---
title: 几种笔记软件的使用感受
date: 2022-03-10
---
这两年是一头扎入笔记工具这个领域的两年，寻求各种软件如何与工作和生活结合，把它们使用出 “生产力工具” 的效果，以及达到 “让生活过得更有条理” 这个目的。这个念头不坏，但是过程中好几次差点过头，导致平衡打破，顾此失彼了。好在及时反应过来，意识到应让工具为我所用，而不是反过来让我为工具所用。

---

我能找到最早的笔记内容，要从大学时期学习计算机专业时算起。那时用着大名鼎鼎的 Evernote 和印象笔记，纳闷为何有两个账号，现在明白过来了，这是两套完全不同的体系。进入国内市场并不一定会使一个软件更加本地化、追求用户体验，这完全取决于开发团队的良心。

除了印象笔记，我还使用过为知笔记，这两者是我大学时期用得最多的笔记软件。我在使用为知笔记的过程中学会了 Markdown 语法，让我获益至今。但因为一些原因，我没有重度使用为知，而是后来在工作上用回印象笔记，我在印象笔记中存有大量跨境电商相关的笔记，从网络上剪藏的文章到上课笔记和公开课照片，以及工作日志和较为敏感的信息，几乎囊括所有工作相关。

这些笔记对我起到非常大的帮助，因此我充了几年的会员。那时候的印象只有免费账户和标准账户，现在再次打开印象笔记的账户页面，已经多了高级账户和专业账户，想必未来还会继续增加。除此之外，软件日益臃肿，广告越来越强奸用户的眼睛，直到2020年，我实在受不了印象笔记糟糕的使用体验，开始寻求另一个更加合适的地点存放我的笔记。

## notion 和 teambition

首先我找到的是 notion。这个软件在笔记圈子内大有名气，甚至一定程度上出圈了。另外一个有相同现象级的软件是 Roam Research，不过高昂的售价和学习曲线没有让我想去学习的欲望，于是学习使用 notion。刚开始接触 notion 的几个月，它几乎成为我记录的全部，不管工作还是生活上有什么内容都一股脑扔进去，博客草稿箱里还有一篇文章叫做《人生苦短，我用 notion》。显然我没有也不打算继续完成它。当时虽然只有英文和韩文，网络连接不稳定，不能离线本地，但不影响我的使用。不过这个时期我没有把握到 notion 的精髓：block 和 database，而是把 notion 用成了另一个印象笔记，最终上面提到的缺点（加上极不方便甚至不可行的导入导出）成为我不再重度 notion 的原因。

工作上强烈的需求使我不能停下记录的脚步，我看到 teambition 被阿里收购，同时做了全面的本地化，我成为第一批改版后的 teambition 用户（参考博文）。他的项目模块可以区分工作和生活，又从这个时期接触到 all-in-one 这个概念（现在回头看，这是一个相当不好的概念），开始着手把所有东西丢进去。至此我已经在好几个笔记软件之间转移数据，这浪费了许多没必要的时间。teambition 同样因为其仅 web 端的限制，无离线本地和时不时出现的小 bug 和掉线，以及阿里大量的黑历史，我开始理性地思考我需要的一个笔记软件是怎么样的，有什么刚性需求，有哪些不是必要的。

经过大量重度使用几个笔记软件后，我清晰认识到自己的需求：**本地离线，纯文本通用格式，方便的导入导出，多平台同步**。

## Tiddlywiki 和 Obsidian

2021年3月我接触到 Tiddlywiki，现在已经想不起来从哪里得知这个神仙应用了。它的理念十分迷人，Tiddlywiki 官网中的哲学：记录和组织所有信息使其将来可重复使用；记录信息的价值与其重复使用的难易程度成正比；把信息切割为最小的有意义单元，并且重新建模他们之间的关系，从而提供新的价值。具体体现在应用本身，即原子化笔记，用标签关联，再灵活结构化。除此之外，Tiddlywiki 是开源且完全免费的，作者和社区从04年一直开发迭代到今天，去年12月版本号更新至 5.2.1，是笔记软件里的常青树，在笔记圈子里有一定数量的拥趸。国内也有几位大佬做出大量贡献，贴在文章结尾。

我从 Tiddlywiki 学到了不少。我不再纠结于 all-in-one 的想法，而是用好每一个手上的工具，即是发挥工具的优点，忽略它的缺点，并通过其他工具来弥补。我开始个性化自己的笔记软件，这是在印象或者为知做不到的事情。最重要的是学到了如何正确对待自己的笔记，第一步链接（正向链接，和与之相伴的反向链接），第二步溯源，把笔记的来源也一并记录，也就是一直应用至今的一元笔记法：以时间轴记录所有内容，时间戳作为索引；记下任何想要记下来的内容；通过链接关联；时常回顾并整理。这一点是我在用 notion 时没有做到的，当时我只是建立了一个 database，然后使用 calendar 视图，把记录放在每一个日期格子里。这样的结果是，时间一长，既不方便回溯，也不方便整理，等于是做了一段时期的无效输入。还有一个更关键的一点，即抛弃剪藏，用自己的语言记录所有笔记，这是费曼学习法的核心之一。

接下来又认识到 Obsidian。不过我不是一开始就使用 Obsidian 作为长期笔记软件，而是在 Tiddlywiki 和 Obsidian 之间互相对比，找出两者之间的异同，发掘各自的优缺点，以及我能否适应这些因素。为此我有一篇笔记：Tiddlywki vs Obsidian，里面列出了两者所有优缺点和共同点：

- Tiddlywiki 默认单页面信息量/笔记数量相比 Obsidian 更多，方便笔记之间跳转；Obsidian 支持笔记多窗口，自由排布
- Tiddlywiki 可以不依赖任何软件运行，本身就是一个简单的 HTML 文件，而 Obsidian 还是一个 Markdown 编辑器，可以在不打开软件的情况下增删改所有笔记
- Tiddlywiki 的编辑器较为局促，写作空间没有 Obsidian 敞亮
- Obsidian 的标题和列表缩放功能是我的刚需，Tiddlywiki 缺乏这个功能或者需要插件辅助
- 两者都是全平台，社区强大氛围好，但 Tiddlywiki 免费开源，官方不提供任何付费服务，纯粹的用爱发电项目，而 Obsidian 免费但不开源，官方提供付费同步和发布服务
- 两者均开放，故支持各种不同的同步/备份方式，不受软件本身限制
- Tiddlywiki 基于 wikitext （方言）语法，Obsidian 基于 Markdown，前者的表格表现形式比后者稍好一些
- Tiddlywiki 自带单个笔记加密和整个笔记本加密功能，Obsidian 原生不支持加密功能（本质上是管理本地文件夹）

在这个期间，从少数派和部分知乎文章里接触到 “PKM” 和 “工作流” 之类看似高级的概念，把自己搞糊涂了。经过一年想明白，方法论只是方法论，不能转化成对自己有用的东西也仅仅是方法论，能提高工作效率和提升自己的即使是野路子也是好理论。

Tiddlywiki 自带一个新建 Journal 笔记的功能，新建后自动以日期命名，并且带一个 **Journal** 的标签。这是我使用上述提到的一元笔记法的起始，这种方法一直沿用到后面用过的所有笔记软件里，这个在其他的笔记软件被称作 **Daily Notes**。

## Trilium

我短期用过的 Trilium，和 Tiddlywiki 类似，由个人开发者开发维护，开源免费，数据保存在数据库文件里，跨平台并有多种同步方案。Trilium 的风格更理工，你可以从老版本的 UI 里看出一点冷机械工业味，我特别喜欢这个味道。它有别于其他笔记软件的特点有两个，一是文件夹即文件，逻辑上有文件夹的形态，实际上文件夹本身也是一个笔记文件，同时能记录笔记和列出这个文件夹内所有笔记；二是可克隆目录树，即同一个目录可以出现在不同的父目录下，此处修改，彼处同步，类比像 notion 的一个较新功能 sync blocks，不过我对这个没有需求，不知具体体验如何。另外还有一个贴心的小细节，例如 Daily Notes 中会显示当天修改过的文件，其他软件里暂时没有见过这个功能。

不继续使用 Trilium 的原因有几点，一是部署服务端对我而言有些困难，尝试几次均未成功，便不能在移动端同步我的笔记内容；二是软件体积有些大，portable 模式转移也不方便；三是文件存储在数据库里，不能做到在多台设备同时修改一个文件。我对此有需求（所以 Trilium 和 Tiddlywiki 都被排除了，反而 notion 能很轻松地做到这一点，毕竟后者是纯云端笔记）；四是笔记数据（.db 数据库文件）保存的位置不能方便地选择调整。Trilium 也是一个非常优秀的笔记软件，只是由于上面提到的这些原因不适合我，所以没有继续使用下去。

---

如今我的主力笔记软件是 Obsidian，一个正在慢慢从笔记软件发展为插件平台的资源管理器，满足了我几乎所有的笔记需求，开发者更新频率很高，也有很热闹的英文和中文社区，大量插件开发者给这个软件注入灵魂。我因为对移动端的强需求，只有赞助者能获得早期移动端安装包，于是在21年5月赞助了 Obsidian 成为一个 Insider，也因此能提前用上全平台的内部版本，换言之是做小白鼠，也算是为社区做了一点微小的贡献。

另外还有些笔记软件使用时间或长或短，没有获得足够的体验，却因为某些原因让我没有继续使用下去的，就不展开说了：Joplin，思源笔记，myBase，logseq，OneNote，有的很优秀，有的快要死去，有的还在茁壮成长。篇幅已经很长，想详细说说自己的笔记心得，但会使文章显得过于臃肿。下次一定。

---

Tiddlywiki 和 Obsidian 相关：

- [用TiddlyWiki替代Notion和EverNote作为个人知识管理系统](https://onetwo.ren/%E7%94%A8tiddlywiki%E6%9B%BF%E4%BB%A3notion%E5%92%8Cevernote%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%9F%A5%E8%AF%86/)
- [使用 TiddlyWiki 打造轻便个人 Wiki 知识库](http://blog.dimpurr.com/tiddly-wiki/)
- [TiddlyWiki 折腾记录——云端部署](https://fspark.me/archives/TiddlyWiki-Deploy-To-Server.html)
- [玩转 Obsidian 01：打造知识循环利器](https://sspai.com/post/62414)

笔记相关：

- [如何构建笔记系统-实际操作篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/353521308)
- [对于工具狂热的反思](https://sspai.com/post/61029)

Youtube NickMilo 的视频：

- [Why Make Notes](https://www.youtube.com/watch?v=-0tYwMeCJjo)
- [What is PKM? What is Personal Knowledge Management?](https://www.youtube.com/watch?v=Q2WBHyqRsxA)