---
title: 2023 国庆观影记录
created: 2023-10-07
tags:
  - movies
---
这个假期把想看的院线三部电影都看过了，没有留下太多印象，因为各种原因也没有优秀的电影。这一年下来还是好看的电视剧比电影更多些。

## 志愿军：雄兵出击

国庆假期看的第一部电影选择主旋律，由于导演是陈凯歌所以观前极大拉低预期，电影看完后还是符合较低的预期的，比两部长津湖的观感更好些。

这本电影把抗美援朝战争的起因和前期经过讲得比较清楚（在如此短的时间内讲清楚也不容易），本片文戏和战争戏各占一半，勉强达到了一个平衡。文戏部分包括中央和军方几个高层领导，后期参加联合国议会的访问团，美军方以及一部分朝鲜方角色，在角色众多的情况下没有显得太乱，战场战线和战斗情况复杂，但电影仍然把几个主要角色立住了，不像两部长津湖中分不清具体角色和角色之间的关系。

演员们的演技都过关，甚至带资进组的陈飞宇表现竟然还可以，没有拖其他演员后腿，也没有因为是导演亲信因此多了很多无用戏份，剧情安排是合理的。最大的亮点来自黄晓明饰演的三十八军三师师长江潮，演出效果几乎让人认不出来，而且意外地好，我所在的这一场有不少观众花了很长时间才认出来这是黄晓明。另外很出彩的演员有王砚辉饰演的彭老总和王骁饰演的三十八军军长梁兴初，以及魏大勋饰演的毛岸英。顺带一提，教员和儿子之间的感情在电影里演绎得挺感人。然而唐国强老师饰演的教员总是太过霸气，缺乏一种亲民感，也许是这个剧本要求这般饰演吧。

战斗场面比较血腥，断手断脚屡见不鲜，甚至还出现匕首插眼睛和穿透脖子的特写。各种血浆是一点没省，该飙血就飙血，该焚烧就焚烧，子弹打中人以后出现的血雾也有真实感。我所在场有小孩子，能注意到当血腥场面出现时，小孩的好奇和身边家长的惊慌都表现得很直接哈哈哈哈。非军迷看不懂具体战术策略，但作为外行没有看出明显 bug。战斗场面的升格使用稍显过多，有些剧情为了煽情而升格很合理，但是整部电影下来似乎用得太多了，反而起了反效果。

剩下的大多数都是缺点。例如剪辑稀碎，不论是文戏还是战争戏，尤其是电影前半部分，总会在意想不到的地方剪辑，文戏讲到一半突然跳到战争戏，战争戏打到一半突然跳回文戏，观感非常不佳。怀疑是电影为了缩减时长不得不做出的调整，毕竟本院线版本已经达到141分钟，不算短了。不过在后半部分似乎调整过来，剪辑恢复正常，也有优秀的平行蒙太奇出现。然而电影戛然而止，还出现了没见过的角色，后面一查才知道原来志愿军是三部曲，这部雄兵出击是第一部。

另外是特效部分。开头火车镜头出现，我还以为是电影厂 logo，直到车厢里教员和周总理出现才发现已经是正片部分……战斗机也同样，非常明显的电脑 CG 痕迹，仿佛没有做渲染一样。希望接下来两部续集能把特效做好一点。

## 莫斯科行动

一部非常典型的邱礼涛商业动作片，该有的动作元素一股脑给你凑齐，包括枪战、开车（汽车、摩托车）追逐戏、美女工具人、一个正到不能再正的反派和一个邪得不能再邪的反派，在十分扁平的主要角色下演出一场90年代背景的无脑剧情。

刘德华是主要角色中唯一有属于他的魅力的，并且角色弧光较为其他角色都更完整。一个亦正亦邪的人物，在不同时期都做出符合角色设定的选择，并有合适的动机以及刘德华本人精湛的演技将其合理化。

黄轩很努力演出一个疯批角色，然而碍于外在形象和演技底子，最终呈现出来的效果是一个表演用力过度的、有若干莫名其妙行为动机的（甚至在角色设定本身就疯批的情况下）扁平无比的反派。例如他花了那么心思构建的偷盗计划，中间付出的成本远远超过中间的支出（包括人员、枪支弹药、一辆大飞机），违反经济学原理。

正派主角张涵予的角色比疯批黄轩还要扁平，一个伟光正的、不会犯错误的跨国警察，在抓捕黄轩和刘德华的过程没有付出过多代价，并且有各个领域和身份的高人协助，几乎顺顺利利地完成任务。

文咏珊近几年在不同电影里美得千篇一律，基本上都是美女工具人角色，在之前的烂片《消失的她》里也是如此。出场和下场得都很突然，人物动机的转变生硬（在一处关键情节，黄轩以及他的小弟动机更加离谱，简直是大型 PUA 现场，完全为了推动情节而编），没有给观众留下除了外表以外的印象。

总体而言这是一部充满商业元素的无脑动作片，优点是动作戏编排比较过瘾，然而有部分动作戏超出物理规律，枪战戏更是乱上加乱，几乎不存在用心的编排和调度，怀疑邱礼涛在片场压根没有想好后期剪辑该如何处理拍出来的素材。不带脑子看，可以体会到一些视觉冲击，在电影结尾收获些许感动，除此之外再无亮点，远不如前两年的《拆弹专家2》。

## 坚如磐石

Under the Light 老谋子的惊悚悬疑片，从海报发布开始就在期待的一部电影。可惜由于审查原因，院线版被删改得七零八碎，能看到不论是故事走向还是人物发展甚至关键剧情都有各种不同程度的修改，惨烈程度堪比当年娄烨的《风中有朵雨做的云》。不过从这个残缺品看来，能感受到老谋子想表达的权钱交易和阶级差距带来的矛盾冲突，即使是这个院线版本，部分暴力场景和一些台词也已经是近几年院线能看到的最大尺度，某种程度上可以说是一个浓缩版的《狂飙》。这部电影在气质上甚至可以说是一种大陆黑帮片，有别于传统的政治反腐片或警匪片。

本片在摄影上有强烈的赛博朋克风格，随处可见的霓虹灯牌，浓烈的高饱和度的红色和蓝色，光影的运用带来大面积的黑暗，一些比较罕见的摄影角度都有独特的记忆点。看后回味总是能想起一些特别的场景，例如那座桥，那个邮轮，酒店和摩天轮。在玩弄影像风格方面，张艺谋一直有一套的。

主演方面，整部电影全靠于和伟和张国立两个人撑着，出彩的配角有李乃文和陈冲。年轻阵营里的优秀演员雷佳音和周冬雨受剧本影响太大都只是堪堪合格，并且在有些剧本里弱智般的台词和不合时宜的笑点冲散了好不容易立起来的严肃气质。两个关键角色林博洋饰演的杨晓薇和陈童饰演的黎莎拖累其他演员的表演。于和伟的高光时刻几乎占满整部电影，最高光时刻出现在第一幕火锅戏（雷佳音被完全压制）和第三幕处决女婿（孙艺洲被物理压制）以及酒店房间反杀杀手。张国立受限于剧本删改，角色定位和口音被重新处理，许多剧情因此没有得到合理发挥，但是在第二幕车上和于和伟的对戏非常精彩。陈冲说出了这部电影的题眼：**士农工商**。

这部电影还有一个优点：暴力情节完全为了剧情和人物服务。在于和伟两场处决对手的戏份里，剧情把准备到处决的过程完全清晰一步步展现出来。尽管有不少删减，例如处决女婿的戏份（五下减少为三下，有明显剪切痕迹）；第二场酒店反杀杀手的戏份更是有了犯罪动作片的质感（暗杀前紧张气氛的营造，不同角色的第一人称视角，能表现当时场景的第三人称视角运用，暴力发生时的突然和发生后的收尾工作）。在第三幕的一段剧情中，周冬雨面对暴徒先是鸣枪警告，之后见无效便毫不犹豫地开枪，一枪接着一枪干倒四五个，直到突然被其中一个暴徒割喉倒地，血液喷溅。这一幕甚至让人感到特别意外，这是国内院线电影非常少见的演绎方式，就这样赤裸裸展现出来。没有升格，没有特写，就这么突然发生了。我希望国内电影涉及相关情节多多采取更加合理的表现形式，例如这一部中的处理。

剧情方面如同第一段所言，没什么可说的。不过要说这个国庆假期最值得回味的电影，那只能是坚如磐石了。

---

## GT赛车：极速狂飙

Gran Turismo

部电影的片名起初让我摸不着头脑，因为我想象不出来一个游戏能如何改编成一部电影，评分还能超过7分。上一部看过的游戏改编影视剧是《最后生还者》（这部是极少数成功案例），再往前还有《刺客信条》和《波斯王子》（两部典型的失败案例）。我心目中赛车相关的电影最好的是《极速风流 Rush》 和《极速车王 Ford v Ferrari》，速度与激情系列不属于这个行列。而这一部《极速狂飙》能排在第三。不得不提大陆翻译，只要赛车相关的电影除了【极速】这个词没有别的词可以用了是吧？

说回电影。这个本子基于现实事件改编，看电影之前没有提前做任何了解，从电影开始到结尾我都觉得事情本身相当离谱：日产公司的一位市场营销主管 Danny Moore 组织了一场在模拟游戏 GT 赛车中获得最高排名的游戏玩家的 GT 赛车学院，让游戏玩家接受训练并参与真实赛车比赛与真实赛车手在世界著名赛车场同场竞技的故事。如果不是基于真实事件改编，我会觉得编剧的脑洞极大。然而现实故事确实是这么发生的，主人公 Jann Maerdenborough 至今参加过超过200场比赛，已经成为一位真正的赛车手。

电影制作相当精良，应该是类剧情片/传记片的最高规格。电影中能看到真实的赛道、各个大厂的赛车和各种改装、品牌赞助，在比赛场景几乎是现实比赛的一比一还原。游戏场景和现实场景的灵活切换是影片的一大亮点，例如影片开始 Jann Maerdenborough 在房间里游玩 GT 赛车，他坐在椅子前手握仿真方向盘的场景，一点点切换至想象中真实比赛的场景；以及电影后期他在真实比赛中，一点点切换至房间里游玩 GT 赛车的场景，让我浑身起鸡皮疙瘩。游戏比赛和现实比赛有着同等的紧张刺激感，也许是赛车这个题材本身自带的魅力。

缺点也很明显，本子主线不明确，支线太多，男主角和女主角的感情线毫无意义，两个大事件（GT 学院训练和比赛、参加真实比赛）重点不足，花了大量笔墨在参加 GT 学院之前，真实赛事中的两场（纽博格林和勒芒）节奏太乱，观众抓不到重心，不知道电影具体是想表达什么核心思想。整部电影看下来，有好几个剧情点是我以为电影要结束了，结果一看才到一半或者三分之二。如果把这个本子分为三到五集，或者上下两集也许节奏感会更好一点。例如这样安排：

1. Jann 游戏成绩第一被选中
2. Danny Moore 组织 GT 学院的过程
3. GT 学院训练的故事
4. Jann 首次参加真实赛车比赛
5. Jann 赛场上受伤跌入低谷
6. 重返赛场并在勒芒取得第三。

其中1和2可以双线并行，Danny 和日产管理层的冲突更激烈，另外着墨更多 Jann 的恩师 Jack Salter 的过去，让二者在当前故事线产生更多火花。

当然这是我的一家之言。我的个人是成片糟糕的剧情叙事节奏影响了本来非常优秀的剧本底子和制作水平，有点可惜。

## 伸冤人3

> I asked if you’re a good man or a bad man. You said you didn’t know. Only good man would’ve said that.
> - Enzo

五金侠的最后一部（也许是），质感相比前两部有了质的飞跃。第三部相比前两部有了更深一层的拷问，电影始终专注于这个问题：我是一个好人还是一个坏人？

但我觉得剧本有些头重脚轻。第一幕起了一个非常好的头，第二幕矛盾冲突很深刻又给予正反派主角足够的动机，然而到了第三幕几条线索汇合后的处理显得有些草率。本身伸冤人系列是一个动作片，但是这一部更加接近一部黑帮犯罪剧情片，更多笔墨放在完善小镇的背景故事里。动作戏分减少到系列最低，毕竟丹泽尔·华盛顿已经68岁，本身也不是动作演员，无法像史泰龙那么能打，但是靠运镜和剪辑还是延续了装逼侠的水平。整个好莱坞能把逼装得让人如此信服的也只有丹泽尔·华盛顿了。这一部的装逼内容除了限定秒数内杀人和先礼后兵以外，令我印象深刻的还有【第一人称视角杀人】和【雕塑作品和杀人过程交叉剪辑】。

电影的调色、摄影和镜头调度在开篇便让人眼前一亮。在摄影中同时做到低饱和度和高光比，精巧的构图，美轮美奂的西西里半岛和古老小镇 Altomonte、淅沥小雨，早晨、傍晚和夜晚时分不同的气质，许多场景都能直接截图作为壁纸使用。由于小镇的调性和剧情需要，电影节奏非常缓慢，缓慢得不像一部动作片，前半部分几乎都是在剧情中度过。BGM 达到了适配剧情、不喧宾夺主的效果，看完之后还会十分回味。

丹泽尔一如既往贡献高水准演技，与其对戏的是达科塔·范宁，时隔19年再次合作（《怒火救援》2004），遗憾的是戏份不够多，在剧本上对推动剧情起到的作用少。但是经过这么多年看到两人再坐在一起，那种感受还是挺奇妙的。在我心目中范宁还是一个十岁小女孩的形象，作为 CIA 探员刚出场时相当不习惯。让我想起权游电视剧，第一季时二丫就是个小女孩，到了第八季出场已经是一个成年人形象，然而作为观众还是很难适应。

伸冤人3仍旧是一部商业动作片，有着一部动作片常有的缺点，但导演和制作团队显然加入了一些自己的审美，使得第三部有与前两部差别较大的风格，但也延续了这个系列的精髓。有前两部观影经历的值得一看，没看过前两部的推荐看完前两部后再看第三部。“五金侠”称号出自第一部。