---
title: 一加 Ace 2 Pro 使用体验
created: 2023-11-14
---
2023-11-14

在购买一加 Ace 2 Pro 之前，我已经使用过五款一加手机。原本在红米 K60 Ultra、iQOO 11s 和 iQOO Neo 8 Pro 之间选择，但一加 Ace 2 Pro 临近发布，各方面硬件和外观功能都符合我的需求，价格便宜，加之我已经习惯一加独有的设计，便不如直接继续使用一加。发布会后没有犹豫多久并决定选它，8月23日开售1分钟之内下单完成（16GB+512GB 钛空灰 ￥3399），第二天早上到手使用至今。

外观方面，后置影像模组继承一加11系列的丑陋马桶盖设计。因为材质有所升级，所以看多了也就习惯了，甚至觉得还有一点好看。面板使用曲面屏，虽然上一台用的[[oneplus 8t|一加8T]] 是直屏，但回到曲面屏也没有太多不适应，反而很惊喜能回到丝滑的返回操作手感。屏幕尺寸来到6.74寸的 FHD+（数码圈常称的1.5K屏）刷新率120 Hz，重量也因此达到210g，比当年用过最重的[[oneplus 7 pro|一加7 Pro]] 还要再重一点点。然而因为配重更科学，拿在手上并没有明显的坠手感，圆润的边框和圆角设计使其手感特别好。屏幕用上中置挖孔设计，相比一加 8T 的角落挖孔更和谐，起初不太适应，用久了便忽视了挖孔，比任何刘海屏或灵动岛都更好看和实用。屏幕面板来自京东方，色域很广，支持 ProXDR 显示，有些照片开启这个模式后特别好看。

一加祖传三段式开关重新回到 Ace 2 Pro 上，是属于一加的灵魂。8T 之后有几代取消了这个设计，引来怨声一片，终于在一加11回归并继续延续下去。这一次一加把三段式开关放在机身左侧，音量键放到机身右侧，由此带来的缺点是快捷截图操作（音量减 + 电源键）无法任意手完成，只能左手持机的情况下食指和中指绕过机身背部到机身右侧按下两个按钮这样别扭的姿势完成。于是我渐渐习惯上用 ColorOS 系统的侧边栏功能截图。因为机身左右侧按键排布改变的关系，我起初常常误操作，例如在想调节音量时按到电源键直接息屏。除此之外，这次的三段式开关没有前作那么扎实，而是有点松松垮垮，容易在尝试拨到震动时拨到静音。

这一代的影像系统我没有特别留意，可能已经到了【退烧】时期，给我一台过得去的手机，我随时可以掏出来拍拍拍，不那么在乎市面上最强的影像旗舰。虽偶尔羡慕身边朋友用上拍照超强的手机同时只用来扫码，不过很快就能放下这个执念。CMOS 用上 IMX890，是一加11同款 CMOS（IMX766 的升级款），比一加 8T 上的 IMX586 强上一大截。默认 0.6x 1x 2x 三个段位，均是等效 35mm 焦距。实际体验下来能够满足我日常拍照需求，能拍一些普通的风景和人像或有意思的人文街拍，但拍不了超远焦段或者超级夜景，也拍不了高解析的超广角或超细腻的微距。就现在拍的三四百张照片而言，我是满意手上这个影像系统的，不功不过，偶有惊喜，配得上这个马桶盖模组。我最喜欢用的是 2x 这个倍率，拍出来的照片干净、好构图又不失细节。拍照如同写作或者笔记一样，就应该无压而享受。

---

一加 Ace 2 Pro 的 SOC 是一代神 U 高通骁龙 8 gen 2，性能超强同时能耗优秀（在 8 gen 3 和 天玑9300出来之前确实如此），日常高强度使用既不发热也不卡顿，这是一加的长处（现在也许是 OPPO 的长处）。最大的体验是后台应用保留数量和保留时间大幅提升，经常出现前一天晚上打开的应用第二天起来仍然在原页面并且能继续使用。我开启了 ColorOS 的内存拓展功能（存储空间拓展为运行内存）并拉满至12GB，总内存达到28GB（仅理论），早已不再在意应用保活问题。

充电是一绝。150W 超级闪充，5000mAh 的电池容量，支持 45W PD，不存在任何电量焦虑的可能。实测十七八分钟能从零充到满，平时剩余10% – 20%的电量15分钟左右充满，就是看书一章节或者看一个中视频的时间。外出带上 PD 充电头，基本上也能在半小时左右充满。晚上充电有充电保护，平时充电满速充满，对于手机这种设备我不是特别在乎电池寿命，不如在有限的使用时间里发挥其满载充电功力，享受使用手机的每个当下。

其他方面，震动马达很舒服，配合 Gboard 输入法打字哒哒哒的快感依然在。指纹模块是屏下超薄光学指纹，比短焦指纹好太多，并且位置很符合人体工学，解锁速度想闪电一样。极少出现解锁失败，反而是在系统层面会有指纹识别失效的情况。专门为湿手做过优化，在手指沾水的情况下也能正常操作屏幕。外放效果比一加8T 优秀，但不知与其他手机相比如何，外放功能较少使用。缺点是屏幕亮度自动检测偏暗，偶尔需要手动拉高一点亮度。手机尺寸在特定场合下会突出过大和过重，即使当前市场上几乎都是又大又重的手机。没有在手机上玩游戏的需求，因此也不清楚游戏表现如何。

---

前段时间手机摔了一次，没有摔碎屏幕或者背壳，而是出厂膜有点破损。我找一天路过 OPPO 旗舰店，和店员简易交谈，我发现我能终身免费更换出厂贴膜（机器上显示一年三次，实际上无数次），有一台机器可以当场把需要的手机膜尺寸切割出来，店员再上手贴好，整个流程下来只用十分钟。我使用数码产品以来很少体验过官方服务，这一次让我印象挺深刻。