---
title: 一加6 使用体验
date: 2018-07-14
---
5月21号晚，一加和一个服装品牌在深圳线下做快闪，玩家们能在发售前一天提前体验一加6，我与熊猫在晚上8点左右去到现场。出乎我们的意料，人非常多，多到排队需要排好几圈。这与我想象中非常不同，一加何时在国内有了这么多的铁杆粉丝。随机抓了个工作人员问了一下，她称复联版已经被全部买完，剩下为数不多的几款。队列一次约20人，每一次固定人数进入店内，可以现场试用一加6或者直接购买。我与熊猫商量了一阵，决定排个队碰碰运气。

饭也没吃，排了大约半个多小时，终于轮到了我们进入场内。一加把亮瓷黑、墨岩黑放在柜台上，终不见月牙白和复联版，想来柜台上的复联版也被人买走了罢。亮瓷黑的背板沾满了指纹，首先就被我排除在外了，剩下墨岩黑，一上手就感觉极其合适，手感和质感超越前代，全面屏的冲击巨大。可惜只有6+64低配版，我选择必然是8+128起步，于是帮朋友买了6+64的亮瓷黑后便离去，然后准备在第二天早上抢8+128墨岩黑版。购买一台一加送一个一加背包，现场抽奖又收获一个背包，也算是不虚此行了哈哈哈哈。第二天抢购过程非常顺利，下午便收到了 一加6。算起来这已经是我的第三台一加了（一加3T、一加5），赶上了一加被国人所知的最好时刻，也赶上了千夫所指的全面屏。这时候我必须狠狠打自己的脸，就在不久前的[[shitty notches|《垃圾“刘海屏”》]]里狠狠骂了一顿刘海屏，身体却很诚实地买了刘海屏的手机……

### 屏幕

刚到手时我仍然在意那个刘海，甚至想打开隐藏刘海模式，然而没过几天，我日常使用时已经忽略掉了那块刘海。我后来想了想，换个角度去理解这块刘海，是屏幕顶部多出来两个猫耳朵用来显示时间和电量等通知，而不是一个完整的屏幕被挖去一块。再后来这个想法根本就不重要了，因为全面屏带来的体验上的提升已经完全压过了刘海带来的不便，我想这也是 iPhone X 用户基本没去吐槽过那个长条刘海的原因吧。一直以来对 全面屏 这个概念的最终理想就是“手里握着一块屏幕”，除开 vivo NEX 和 OPPO Find X，屏占比越大的手机，越接近那个理想化的未来。一加6的屏占比达到了83.8%（非官方值），握在手里确实已经有了那种握着一个屏幕的体验，但手机的尺寸与之前的5.5寸手机相差无几，所以大屏占比的屏幕对使用体验的提升是非常巨大的。具体到细节上，便是每一个app的显示内容更多，粗略地讲，打开虎扑app，每一页能看到的帖子数量，或每一篇帖子内容显示的内容更多，微信读书里每一页的行数也更多。玩游戏时，尤其是吃鸡类和MOBA类，体验各位应该有所耳闻。

这块屏幕依然是AMOLED，官方称之为 Optic AMOLED，也许是三星能给第三方最好一档的屏幕了。前作一加3和3T广为诟病的辣眼屏终于有了质的提升，观感非常舒适，长时间观看下也不会有眼睛疲劳的情况出现。网络上有相关的专业评测，这块屏幕的屏闪程度已经属于不伤害眼睛的范围内。反应速度一如既往的快，跟手感强烈，用起来甚至比iOS更加舒服。这个刘海是市场上比较小的那一类，与 vivo X21 和 OPPO R15 非常近似，以至于我怀疑是同一条生产线上下来的。这样的刘海在我看来比 iPhone X 或 小米8 （我为何要把这两者放一起呢：））更加舒服，显示内容也更多。值得一提的是，一加6 正反两面都覆盖大猩猩第五代玻璃。

### 摄影

一加6 没有使用左上角竖排双摄。中轴竖排双摄+指纹识别+闪光灯，意外地好看。但在这两个双摄却没有用上市场上最顶尖的CMOS，仅仅用了 IMX 519 和 IMX 376K，比不上 小米8、魅族15 或者 坚果R1。其中副摄既不是黑白成像也不是广角镜头，仅仅用于背景虚化。但一加胜在算法，这两颗一般般的CMOS在算法的优化下做到了国产手机第一档的成像质量，对于喜爱摄影的我来说非常趁手。且算法会不断优化，在系统更新了两个版本以后，成像显然更加进步，尤其是在夜景下。最最难得可贵的，是一加6 终于加入了**光！学！防！抖！**这对夜景质量的提升可以说是碾压了前代不少。摄像功能非常少用，根据各大测评的测试结果来看，摄像时的防抖效果也在第一梯队。使用一加6拍摄的照片将会添加到博客的相册中，用照片说话。

### 性能和续航

续航是一加手机一直以来的弱项。一加3T 用的SoC是骁龙821，高性能高功耗，重度使用基本上逃不过一天三充。一加的Dash闪充是看家本领，所以虽然耗电快，但是充电更快啊。一加5用上了一代神U骁龙835，功耗大大降低，同时性能也提升了许多，主要归功于骁龙835使用了10nm制程（骁龙821为14nm制程），已经能满足日常使用接近一天（熊猫的一加5能用一天有余），骁龙845升级到10nm制程第二代，主要加入了AI人工智能平台，例行提升性能和降低功耗，是不是神U有待时间检验。在 一加6 的出厂版本中（513），续航简直是一加以来的最强，我接近重度使用仍然可以使用一天，然而在经历了几代系统更新、来到622版本时，续航又回到了 一加5 的水平，重度使用需要每日两充。这是在我装了谷歌全家桶且全天候挂梯子的前提下达到这个水平，我已经非常满意了，不过还是希望一加在接下来的版本更新能稍微提升一下续航。

这颗SoC是市场上除苹果的A11外最强的一颗，基本上碰到了性能天花板，市面上所谓的大型游戏基本不在话下，60帧最高画质玩刺激战场也绰绰有余，当然机身会明显发热。日常使用基本不用担心会有卡顿的问题，这是比玩游戏能达到的高度更加适用于大部分用户。两个朋友买了 华为P20P，初到手时用着还好，时间长了，系统和日常应用的卡顿问题成了他们挥之不去的噩梦。按照专业玩家的说法，**SoC决定了手机的下限，**更好的SoC意味着你能用上256G UFS 2.1双通道存储（坚果R1甚至支持1T）、LPDDR4X 四通道8G内存等看得见的提升，此外还有看不见的诸如新的卫星定位系统、4X4 MIMO 的数据传输（亲测4G下最高传输速度达到了24M/s）、60帧4K视频拍摄等等“我虽然用不上但你不能没有”的特性。所以我在使用手机以来，一直会购买当前市场最强悍的旗舰机型。一加又是不折不扣的水桶机，所以当 一加6 发售后，我才会毫不犹豫把手上的 一加5 卖掉。

### 其他

一加6 还给了我一些意外的惊喜，首先是保留3.5mm接口，音质相对于 一加5 竟然有了质的提升。一加向来对音质没有做特别的关注，没有HiFi芯片，也没有 双扬声器 BoomSound 这些科技，我把音质的提升归功于那颗骁龙845。这使得我手上的 Walkman A45 有些尴尬，我会购买A45完全出于对 一加5 音质的不满意，但 一加6 把这个短板补全了，A45 自然在家吃灰了。

其次是加入了防水功能。没有IP67或IP68那样的高度，官方仅声称支持生活防水。Youtube上有个热爱作死的玩家，把 一加6 扔进泳池里半个小时，你猜怎么着？捞出来擦干净继续正常使用，甚至连摄像头都没有损坏。按照防水标准，这起码达到了大于IP67的级别。我当然不会做这么愚蠢的行为，但这让我在雨中用手机用了一点底气。

---

但刘海屏始终是刘海屏，它是在追求全面屏的路上不得不妥协的结果，也是出于安全和懒惰选择了追寻 iPhone X 的保险之路。现在是2018年7月中旬，上个月已经发布了 vivo NEX 和 OPPO Find X，这是比 iPhone X 更加好更加完美的参考对象。身为OPPO亲兄弟的一加，不知道能不能在下一代或者两代突破刘海屏的设计？在去年下半年到今年上半年，一加已经经历了两次屏占比更新，下一次很大概率能把屏占比提升到90%以上，彼时我可能又要购买新的一加了。

就在不久前，一加6 出了一款新配色，叫做琥珀红，骚出一种气质来。我不知道我能不能hold住这个红，但我猜在发布的时候若是有这个颜色，我很难不去考虑下手这个颜色。