---
title: 一加8T 使用体验
date: 2020-12-07
---
一加8T 已经是我的第五台一加手机（3T/5/6/7 pro）。在 一加7 pro 之后，一加实际已经在商业和小众之间找到了一个适合他们的平衡点，一方面能在某种程度满足小众圈子，另一方面也满足了一加的商业需求。

吾苦 一加7 pro 重量和体积久矣。206g的重量，戴上壳接近半斤，这个体验坚持一年多，我似乎有些得狭窄性腱鞘炎。不论是单手握持读书和文章，或是双手握持打游戏/拍照，因其扎实的重量常常缩减我的使用时间。我会在8T发布之后立马决定更换手机，非常重要的一点原因就是188g的重量。

这个重量使得我在长时间（半小时以上）使用手机后不会有强烈的酸痛感，而更小的三围尺寸也让我对手机有更好的把握，不再出现握持不稳摔到地上/桌上/脸上的情况。

另一个原因是8T的价格。去年购买 一加7 pro 时，其实 8+256 版本的价格（4399）已经超出了当时的预算，但是 2k + 6.67英寸 + 90hz刷新率真•全面曲面屏的配置把我征服了，也不必提一加一直以来旗舰上顶级配置的习惯。但这一代除了依旧顶配，还有120hz刷新率直屏和65W快充的加持，价格竟然做到了顶配3699（12+512），我想不到不更新的原因。快充为 c to c 口，甚至兼容PD协议达到27W，同价格下没有更能打的，或者说没有更加适合我的选项。

在这个价格还有顶级配置，必然会在某些方面施加刀法。首先是屏幕，这一代屏幕尺寸为6.55英寸，分辨率缩小为1080P，这一点对我影响不会很大，我经历过 三星s6 和 一加7 pro 的2k屏，在切换到8T后没有明显的体验上落差。随之带来的反而是续航的提升。

---

除了分辨率外，屏幕也不再是真•全面屏，而是跟随市场选择了挖孔屏。曾经我是真全面屏极端原教旨主义者，任何对屏幕完整性的破坏都是一种亵渎。最终我还是屈服于市场，如同我每一次对手机屏幕要求的屈服一样。

续航方面，一直以来续航都不是一加手机的强项。在使用前代一加手机的记忆里，我常常一天三充甚至四充，以至于养成了携带一套充电装备在身上的习惯。粗略回忆每日亮屏时间大约在6到7小时之间，这段时间包括使用微信、阅读公众号虎扑IT之家酷安等、阅读网页、打游戏、拍照和轻微看视频。到了一加8T，续航能力提升肉眼可见，一日一充基本可满足轻度使用，像我这种中/重度使用者还需一日两充。得益于65W快充和我随身携带套装的习惯，用8T以来没有碰见过续航焦虑。

---

拍照是 一加8T 最大的弱项。相比于 一加7 pro 没有进步，甚至由于缺乏长焦镜头，可以说略有退步。主广角镜头用的是祖传模组 IMX586，已经打磨到无法继续打磨了，成像质量、白平衡、夜景方面都没有什么大问题；另外有一个超广角镜头，角度达到了123°，成像比 一加7 pro 上那颗超广角好了不少，边缘没有明显可见的模糊，还增加了夜景模式。另外两个凑数镜头分别是黑白镜头和微距镜头，微距镜头真的没什么用，主镜头的微距表现比这颗好，倒是黑白镜头让我多了一些可以创作的场景。

后置四摄的设置对于普通用户扫个码是绰绰有余，但对于我这种喜欢拍照的用户可能会感觉使不上劲。例如有些场景在至少三倍长焦镜头下才能呈现更好的效果，自带相机app中只有两倍数码变焦，光学变焦的缺失是我对8T最大的痛。但是价格摆在这，至少在主镜头的打磨上与7 pro相近甚至一些方面有所超越，也算及格了。

前置摄像头的挖孔尺寸很小，日常使用很少会注意到它的存在，在我常见的使用场景下，比如微信读书时，全屏沉浸式阅读无可避免会被挖孔吸引。不过习惯了以后也不会是一个太大的问题。成像方面自带磨皮和美白，效果相对比较自然，会把斑点和痘印等瑕疵以一个合理的表现方式呈现出来，在合格线以上。前置人像模式也有虚化效果，光线充足的大部分场景下都能得到满意的自拍照。值得一提的是一个小功能，在光线较暗的场景下，开启闪光灯，拍照的瞬间会全屏变白，得出的效果竟出乎意料的自然和优雅。

样张会在以后的 近期摄影 里放出。在 一加8T 发布之前，我最想购买的手机实际上是小米10至尊纪念版，我对它的影像系统非常喜爱，然而苦于221g的重量迟迟不敢下手。好在 一加8T 发布，一瞬间解决我的选择困难症，也一瞬间让我明白体积/重量和影像系统哪个是我真正的痛点。并非我对摄影的需求小，而是考虑到长期使用，小体积/重量带来的优势预期会远远大于影像系统，而一个多月以来的使用也证明如此。

---

我在10月19日首售当天在顺电现场购买顶配银时 一加8T，此后8T便一直处于缺货无货或者加价状态，不论是一加商城还是欢太商城还是京东，能抢到8T都是运气。我没有想到市场如此缺货，也不能判断是产能原因还是营销需要，目前在身边已经上手的朋友手中，一加8T 的表现是超乎意料的。

回想起用 一加7 pro 的那段时间，因为某个版本的拍照和续航极其拉跨，我大喊“再买一加我是狗”，结果现在用着一加8T香得很……