---
title: 《富爸爸穷爸爸》书摘
date: 2019-12-30
---
> “贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。”
> 
> ——序

这本书在财务管理界鼎鼎大名，今年断断续续终于把这本薄书读完。在读之前，我在各种社交媒体看到的评论均是正面，有甚者说这本书完全改变了他的一生，XX年内赚了XX元。我抱着“这么说肯定不靠谱”的态度仔细阅读，发觉这也并非全无道理。

> 购买或创造提供现金流的资产能使你的钱为你工作。高薪工作只意味着两件事：你在为钱工作，你所支付的税收可能会增加。

本书第一章就旨在让人们打破传统的财务观念。例如，并不是你工资越高，你就越接近财务自由，而是让已有的钱为自己生钱，否则永远都是一个为钱工作。真正的财务自由是让钱为自己工作。

> 现在让我谈谈另一种感情：欲望。有人把它称为贪婪，但我更喜欢用‘欲望’这个词。希望拥有一些更好、更漂亮、更有趣或更令人激动的东西，这是相当正常的。所以人们也为了实现欲望而工作。他们认为钱能买来快乐，可用钱买来的快乐往往是短暂的，所以不久他们就需要更多的钱来买更多的快乐、更多的开心、更多的舒适和更多的安全感。于是他们继续工作，以为钱能安抚他们备受恐惧和欲望折磨的灵魂，但实际上钱是无法做到这一点的。

丢掉满足短暂快乐的心态。从长期来看，这一种“欲望”会让人落入万劫不复的陷阱，消费主义盛行的当今更加应该克制这种欲望。在超出能力范围的消费都是往陷阱铺的一块砖。

> - 感情是我们行动的动力。忠实于你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，不要让它们控制你。
> - 一份工作是最终消除这种恐惧的最佳解决办法吗？依我看，答案是‘不是’，从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。
> - 我只希望你们有机会避开由恐惧和欲望组成的陷阱，按照你们喜欢的方式利用恐惧和欲望，而不要让它们控制你们。
> - 造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而不是经济环境、政府或者富人。

反制恐惧和欲望，第一步是知道自己是无知的，也要刷新对于工作和资本/劳动的认知。

---

书中最浅显又最有用的一句基础知识：

> 资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

然后判断什么是资产，什么是负债，能解决许多财务难题，至少知道从什么方向去解决它们。

> 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。……（穷人和中产阶级）他们甚至不知道他们真正的问题在于他们选择的消费方式。而这是由他们在财务上的无知以及不理解资产和负债的区别造成的。

我们的车子和房子，在一些条件下是资产，在另一些条件下却是负债。有时候花点心思思考这类问题是相当有意思的。

财务自由的另一种解释：

> 当你的资产项能产生足够的收入来填补你的支出时，你就是富有的，即使你还没有什么钱。

当然大多数情况下，我们的收入都是无法填补我们（想要）的支出的……

---

书中有一章专门提到了职业。同样浅显易懂的解释，建立起一个正确又有持续性的（金钱方面的）职业观念。

> - 你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项。
> - 对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。
> - 如果你喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏的规则，风险就会降低。

简略说来依然是开源节流，但是如何开源或者节流，再也不是简单的找个副业，或者少花点钱了，更多的是从资产和负债的角度去思考这个话题。

---

> 要成为理财方面的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。试着去冒险，要勇敢，让你的才华把恐惧转变成力量和智慧——这是一个会吓到一些人的建议，因为当提到钱的时候很多人都变得谨慎。

我们大多数人最终的目的都有一项是实现财务自由，如何把理论转换为实践是需要智慧和勇气的。过去我有勇气，但没有智慧去把握机会。但清崎也告诉读者：

> 致富也是同样的道理，但不幸的是，大部分人贫穷的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者不害怕失败，但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分，如果避开失败，也就不会成功。

失败没有那么可怕。从概率学的角度来说，每失败一次，就在下一次成功的路上避免了一条会失败的路。（是否听起来特别乐观主义？）“失败会激励胜利者，击垮失败者。” 不要让自己被失败击败。

---

> 如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。那些成功的投资者，在最初肯定不是追求平衡的，追求平衡的人只会在原地踏步。要进步，你必须先做到不平衡，并注意怎样才能使自己不断进步。

财务管理任何时候都可以开始，一笔起始资金并不是必然的，而是在生活流中的每分每秒。把自己当作一个产品去投资、把自己变成资产，资产自然会生钱。“自己”永远是最重要也是最不怕丢掉的资产，投资自己永远是最重要的事。

> “愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。”
> 
> ……
> 
> 富爸爸相信“我可付不起”这句话禁锢了你的思想，使你无法进一步思考。“我怎样才能付得起”这句话则开启了你的头脑，迫使你去思考并寻求答案。

脚踏实地，不再愤世嫉俗。2018年的那个经历让我成为一个愤世嫉俗的人，然而实际上我把自己放在那个漩涡里浪费了太多时间。我专注的点应该是我从中获得了什么，而不是失去了什么。

> 如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一位本领域的专家或是一本相关的书，马上开始教育自己。

把自己往T型人才打造。深入钻研一个领域，在广度上了解和学习相关的领域。

---

最后，清崎给出几个让读者能马上行动的建议。

> 能否**自律**是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。……记住，轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

自律使人自由。这句slogan是值得推敲的。在我身边已经有不少例子在应验这句话。那么财商又是什么？

> - 生活应当是快乐的，如果你唤醒自己的理财天赋，就有机会拥有人生中最美好的东西：致富，并不以牺牲舒适为代价地支付账单。这就是财商。
> - 金钱是一种观念，如果你想要更多的钱，只需改变你的思想。任何一个白手起家的人都是在某种思想的指导下，从小生意做起，然后不断做大。投资也是如此，起初只需投入一点钱，最后增长到很大数额。
> - 变富有的关键是拥有尽快将劳动性收入转换成被动收入或投资组合收入的能力。

---

书很薄，内容很扎实，确是入门必读书籍。我在过去几年的总结里都提到了财务管理，那是我非常匮乏的一个领域。在工作和读本书之前我的财商非常低，今年有意在理论上学习财务管理，再打听身边朋友的经验，总算摆脱了一点无知。

我仍然是一个无知的人，在任何一个领域里都有大量的工作要做。这是我无法停下来的事情。