---
title: 稀缺大脑
created: 2025-04-08
tags:
  - books
---
_Scarcity Brain_，作者 Michael Easter。本书内容稍显冗长啰嗦，用了大量讲故事的叙事手法讲述一个核心概念：**稀缺循环**。排除掉过于繁杂的故事，剩下的理论和实践都是精华。总共七个多小时读完本书，对神经科学有了一点新的粗浅认知。
## 稀缺循环

稀缺循环是指：

> 机会 -> 不可预测的回报 -> 快速可重复性  
> Opportunity -> Unpredictable Rewards -> Quick Repeatability

- 机会：为了获取某些事物以改善我们的生活
- 不可预测的回报：字面意思，我们期望中可能出现或不出现的那一刻
- 快速可重复性：当我们越能快速重复做某个行为，我们越倾向于重复这个行为

其中“快速可重复性”是当代强迫性购买患者的影响关键。这是最接近实践的一个理论，要打破稀缺循环，从而控制难以制止的购买行为（或相似成瘾行为），可以从**改变快速可重复性**下手。联动[[atomic habits|《掌控习惯》]]一书，即让它（坏习惯）难以执行，把它变得不切实际。举个最简单的例子，我们若是睡前总是玩手机，可以把手机放到离床最远的地方。
## 物欲

我们的消费需求随着工业革命发展而改变。我们不再因为需要什么而发明什么，而是发明了我们原本不需要的商品，这些商品逐渐成为我们的需要。乔布斯是一个伟大的艺术家，他同时也是一个商人。他曾经这么说过：

> “有些人说：‘消费者想要什么就给他们什么。’但那不是我的方式。我们的责任是提前一步搞清楚他们将来想要什么。我记得亨利·福特曾说过，‘如果我最初是问消费者他们想要什么，他们应该是会告诉我，“要一匹更快的马！”’人们不知道想要什么，直到你把它摆在他们面前。正因如此，我从不依靠市场研究。“[^1]

在现代消费环境中，我们往往不知道自己想要什么，直到市场上出现这么一个商品，它恰恰满足我们（原本并不存在）的需求。

当社会还没像现代这么发达时，人们通常用已有资源来解决现实问题。到生产极度发达的时代，人们更加倾向于发明新的东西来解决新的问题。书中论证，在资源稀缺的情况下，社会的需求更能激发人们的创造力和生产效率。在游戏产业朝阳期，《超级马里奥兄弟》（1985，FC）整个游戏只有 40KB[^2]，成为游戏史上销售4000万套的不朽之作。

当我们想要购买新东西或者捐出旧物品时，先思考60秒。放到当今环境，这个时间估计要拉长到24小时。我便是这么做的，成效颇丰。对于物品，我们不应该考虑其作为“东西”的一面，而是作为“装备”（gears）的一面。前者不过是增加我们库存收藏中的数字，而后者能够帮助我们实现更高的目标（有明确的目的）。

此为同时打破稀缺循环的三个环节。首先我们剥夺了“机会”，我们关注的物品提供的是它能够帮助我们产生的价值，不再是简单的+1，“回报”变得更加有可预测性，购买前思考它的价值打破了“快速可重复性”。
## 信息过载

书中还提到，人类探索的动力来自**对信息的渴求**。这种近乎本能的欲望容易使我们陷入稀缺循环。现代的信息摄入充斥着快速刷新、浅薄、低信息量的特征，这很大程度上会改变我们大脑思考的正常回路。深度思考日渐消失，取而代之的是用更大量无用信息消耗本应用于深度思考的资源。为了打破这个循环，我们可以从更费劳力的步骤开始（例如通过更多时间精力来搜寻想要的信息，从找到合适的书籍再到从书中找到正确的部分），对于记住有效的信息更有帮助。

由此，我们从识别、溯源，到跳出稀缺循环，最终转变为富足循环，达成正向循环效果。

当代青年把互联网世界当作逃避现实世界的避难所，要说越来越多人把现实世界当作逃避互联网时间的避难所。书中这么提到：

> Brother Lawrence explained the appeal of **working with our mind and body** when he said, “It’s an active rather than passive use of time and attention. Falling into the internet or TV is passive.” A manual hobby can create an abundance loop because it’s active and rewarding in a way that **produces something tangible**.

主动使用自己的脑子和身体，生产和创造一些手工物品，是抵抗互联网被动侵蚀身心的有效途径。这也是一个富足循环。如果强迫自己在一段时间内远离那些让我们感到舒适的事物，无论是互联网、游戏、美食还是电影，再次重新获得这些事物后，我们更能体验到这些事物的美妙。在书中这称作是一次“硬重启”。

**感恩来源于匮乏。**

[^1]: 《乔布斯传》。尽管上下文是他对于人们面对科技的态度的看法，但放在2025年的当下，库克继承了这个思想

[^2]: [【差评君】为什么有32个关卡的超级马里奥兄弟只要40KB？](https://www.bilibili.com/video/BV1uA411j7Bb)
