---
title: 社交网络焦虑症
created: 2018-01-08
---
进入移动互联网时代以来，每个人都或多或少进入了一个庞大的社交网络圈子。从我的塞班手机开始，Twitter（彼时还未被封）、饭否（已死）、微博开始占据我的app列表。2009年5月加入twitter和facebook，2010年注册了微博，饭否死过很多次，注册时间已不可考，2012年9月6日发布了第一条instagram照片。那会儿正值高考前夕，我每天回到家都会抱着手机刷twitter和微博好几个小时。微博记录了我校园生活的点点滴滴，twitter满是中二时期的我对政府的吐槽。facebook跟风注册，难用无比，账号暂时弃置。后来因做电商的缘由继续使用fb，我发现我错了，fb比我当时想的还要更难用些。旺季之后官方一把大刀把我的账号给封禁了，没有给出任何理由，申诉了三遍没有任何回应，对我的工作产生极大的影响。

跑题了，回到社交网络上来。2012年微信的大爆发，至少在我身边，100%都用上了微信，以至于我有段时间甚至忘了没有微信之前我们是如何社交的。每天发几条朋友圈，刷几次朋友圈成了保留节目。抖音和快手且不说，身边玩的人少，就说体量最大的微信和微博。QQ是我们这一代人一起成长的社交工具，打开QQ一看（现在已经长期用[TIM](http://tim.qq.com/)了），原来我的Q龄已经16年了。打开群列表，从小学到大学，一个都没有丢失，虽然已经没有聊天记录，里面的人头像也几乎全灰，但这也证明了那个圈子曾经存在过。真实身份以外的群，十数个兴趣群依然活跃，每天都有几百个人在聊天，也可以随时插进任何一个话题里。

---

相比之下，微信的微信群创建不费一点门槛，甚至不用通过请求，对我来说过多的群都是打扰，只有两个群是没有开启群聊免打扰的。微信遵循极简主义，软件常驻在任何一部智能手机里，用户没有了在线/隐身/勿扰/离线的状态，~~所有人问所有人~~，打开软件便是你所有的聊天小窗，下方第三个图标永远有一个小红点。仔细观察身边的人，从20岁到40岁，每隔一分钟就会掏出手机，打开微信，然后点开某个聊天窗口，返回，点开下方那个小红点，刷刷刷。我曾经也是这样的人，有天我装了一个app，叫做[不做手机控](https://www.coolapk.com/apk/com.pl.getaway.getaway)，记录你每天使用app的时间和频率。记录了几天后，我任意打开了一天，惊讶地发现，一天之内我花在微信上的时间累计100分钟左右，与虎扑不相上下，次数高达200次。花在这两个app上的时间，已经足够我读几章书了，或者上一节编程课。去年我刻意减少了发朋友圈的次数，一年下来的朋友圈数量不到60条，今年要把刷微信的时间压缩得更少。碎片时间就是这么花掉的，累计起来就是个非常大的数字了。

微信已经渗透进了我们生活的方方面面，社交用微信，支付也用微信，甚至还有各类生活服务，比如/社保/医保卡、生活缴费、吃喝玩乐。腾讯干脆在微信里内置了一个京东。财务危机问题出现后，我会慢慢脱离信用卡，顺便把支付任务全部转移到支付宝上，除了不得不使用微信支付的场景，这样一来方便统计日常支出，也能区分开社交和消费。支付宝前年一头扎进社交里，想把一个支付工具硬生生做成社交工具，宣告失败后回到了自己的老本行上，倒是做得比微信更好。支付宝也有一系列的生活服务，对比之下，我其实更愿意在支付宝上面消费，毕竟支付宝就是专业的支付工具。

微信在2017年初发布了小程序，业界许多大家纷纷看好，世界震荡。然而事实证明没有引起什么波澜，高开低走的小程序慢慢消失在公众视野里。老实说有些小程序非常实用，我的星标列表里就有：小D词典，车来了精准实时公交，查地铁 三个使用率最高的小程序。2017年底，微信冷不丁地发布了小游戏，一下子小游戏 跳一跳 铺天盖地，俨然回到了当年打飞机和过年红包时代。微信总是能在特殊的时刻叫醒人们，提醒人们早已离不开微信，只要是一个现代人，智能手机——或者对国人来说，微信——已经成为了人的新器官。不知道还有没有记得，张小龙对好产品的看法（微信的价值观）是[**“用完即走”**](https://www.zhihu.com/question/39377177)？

---

我已脱离微博许久，整个2017年都没有使用微博。高中和大学是重度使用微博的时期，那时候是微博做得最好的时候，吸收了twitter和facebook的优点，摒弃了一些无用的功能。那时候我每天都要发好几条微博，当时的微博还是按照时间倒序，不停地往下刷就能刷到上一次你看到的最后一条微博。完成了这样一个仪式以后便能安然入睡。还是在那几年，微博还叫新浪微博，logo下写着一行小字：测试版，避开了饭否的下场。因为一些事情，政府加强了对国内社交网络的监管，我偶尔会在法律的边缘试探。除此之外，我在微博留下了我的整个青春期，偶尔翻看心里会泛起涟漪。

后来不知是哪一年，也许是2011年，也许是2013年阿里巴巴入股新浪微博，微博进行了一次大改版，丑得我眼睛都快瞎了。那会儿还能接受，硬着头皮用吧，再后来timeline里加入各种广告，timeline默认变成了所谓的智能排序，评论/私信/赞的系统一团糟，手机端上关不掉的锁屏推送，彻底把我惹怒了，一气之下卸载了微博，再也没有安装回来。后来我通过各种途径，继续听着微博用力作着独一无二的死，买热搜成为了潜规则，愈来愈烈的营销风气，营销号抱团，跟风做起问答类服务，一个问题2000元，听一个答案5元，从头到尾透露着浓郁的铜臭味。twitter说不上多好，但是有着干净的app端和网页端界面，不去找不会主动骚扰你的广告，没人能买的热点，自由的言论环境（仍有监管），都是我喜欢的点。身边的朋友使用微博是大部分，但我却没因此离开社会热点的讨论。根据媒体蜈蚣理论，最后一环永远都是微信，所以我即使不去主动追踪，这些热点都会传到我的设备里。这下倒挺好的，微信先帮助我筛选了一遍热点，感兴趣我便看，不感兴趣就走开，主动权把握在我手里。

我是一个患有社交网络焦虑症的人，像许多人一样不点开微信的小红点就浑身难受，但至少我已经走出了第一步，脱离了微博的巨网。现在仍驻扎在我手机里的社交工具还有：微信、QQ、twitter、instagram，虎扑如果也算社交工具的话，也算进去。前两者是我工作和生活的重要组成部分，无法脱离开，只能在使用时长上尽量减少；twitter和instagram是我与互联网（有别于局域网）连接的途径；虎扑是我的兴趣点，但是我把大部分时间都花在了其中的闲聊板块步行街里。直面我所遇到的问题，我不能早睡的根源，很大程度上归功于这些app。用得好能给生活带来乐趣，用得不好能把我的生命消耗殆尽。