---
title: 2021 春节电影集
date: 2021-02-26
tags:
  - movies
---
这个春节假期，电影院涨价幅度特别大。我对电影票价不敏感，依然感受到票价意外之高。期待了很久的电影终于能看到，我非常开心。

## 唐人街探案3

5.5/10

但其实期望很大，失望更大。在18年的[[movie review in spring festival 2018|春节电影观后感]]《唐人街探案2》里，已经说到2相对于1的探案部分大大削弱，到了第三部直接削成了光皮果肉。喜剧部分也显得很糟糕，除了电梯部分实在精彩，其他方面都完全没有过去的灵性。

本身第二部已经有颓势，第三部又延迟一年，加上上映前网剧的火热，大众对3的期望已经拉到天花板。对于我个人，我把这个系列定位成悬疑和惊悚，完全因为第一部的惊艳。如果我把它当成爆米花喜剧片，可能观感会好些，但实际看下来，真的，观感，非常差。

充斥整部电影的下三路低俗梗、谐音梗，退步到弱智级别的推理（完全背离本格推理的基本要求），工具人化的王宝强和托尼贾，继续开挂的刘昊然，最后揭秘的Q，都能用失望二字概括。

剧情走向全面崩溃，几乎毫无关联的两条剧情线，没有逻辑可言的推理和低能的警察办案手法，崩裂的叙事节奏和笑点堆砌，没有下限的广告植入，对于一部合家欢来说也许是合格的，但已经背不起“悬疑片”的名号，也让我对期待已久的“唐探宇宙”失去兴致。

张子枫小妹妹被这个剧本害惨了。演技都救不了的剧本。

亮点是几位日本演员的演绎。长泽雅美、三浦友和的表演硬生生把糟糕透顶的剧本演出了日剧的精彩，甚至染谷将太短短十分钟的表演都完全压制对面的刘昊然。任重而道远啊，年轻的中国演员。

就两个字，失望。

---

## 刺杀小说家

6.9/10

我被这部电影的预告片吸引。一方面场面很美很强，有一种用心制作特效之感；故事也是我感兴趣的类型，在国产电影里相对有新意；最后是雷佳音。

电影确实如同预告片那样，场面宏大、壮丽，细节丰富，也有很多有趣的彩蛋。故事很好理解，但是逻辑没有完备，许多电影前期留下的坑没有填上，一些情节的走向有为了推动剧情而推动剧情的嫌疑。这使得在观影过程中会有一定程度的出戏，本来营造得挺好的氛围，因为一个动机，突然让人一皱眉：为何路阳在这个时候写出了这个走向？

剧本以外，角色的塑造也不是特别让人信服。主角关宁的背景介绍有点虚，还有超能力的设定代入感不足，小说里的陆空文塑造还可以，但是演技跟不上剧本，显然是路阳自己的投射；于和伟老师的李沐扁平化，企业、过去的恩怨和刺杀小说家的关联和说服力都不能讲通，导致电影背景有玄学感。杨幂的图灵完全成为工具人，转变生硬，这次真不是大幂幂演技不好，是拿到的剧本没法演好；赤发鬼造型上压迫感很强，但战斗力没有看起来那么强，台词有点离谱。

对了，还有前期佟丽娅的角色，我就不知道她出现的意义在哪。

路阳很想放很多隐喻在电影内，用心看可以发现。不过出于审核需要和环境限制，有些隐喻只是露一点皮，隔靴搔痒，看得很不痛快。

除了以上这些缺点，这部电影可圈可点，主要集中在特效和美术上，节奏把控和剪辑转场都很舒服。看得出来路阳和剧组的野心是想打造一个小说宇宙（片尾彩蛋明示），但是太多重心放在特效上，使得剧本打磨不够精细。这是一部精美的特效片，及格的剧情，糟糕的人物塑造。希望未来国产电影能反过来，特效不用精美，剧情讲得通就行，而特效只是锦上添花的。

---

## 你好，李焕英

7.3/10

贾玲的用心之作，这部电影使她从小品演员一步晋升为国内一档女导演。我冲着沈腾去看的这部电影，又有点担心沈腾会像在羞羞的铁拳里只出场20分钟，这部里戏量充分，没有被坑。

前半段喜剧成分很足，笑料丰富，虽然有些地方生硬，有些小品感，还有点刻意，处女作做到如此已然超出预期，上半部分是笑得非常快乐的。观影后我查询了一些背景信息，原本 你好李焕英 是贾玲的小品，打磨了十多年成为一部电影，在不知道这个背景的情况下，这个剧本不像小品拓展而来，而是从一开始就是电影剧本。

后期大煽情，非常煽情，整个影厅都是啜泣声。剧情确实特别感动，但在那一部分的处理还是略显稚嫩，想表达快要溢出屏幕的感情，用力过猛起到了反效果。特别是贾玲长达10分钟的慢动作泪奔镜头，充满喜感（贾玲非常抱歉我真的不想笑）。这个部分有更好的处理方式，但贾玲选择了这一种，使得铺垫了整部电影的感情最后一刻稍显失守。

瑕不掩瑜，浓郁的情感让瑕疵都显得无足挂齿。第一步院线电影有这样的水平已经出乎意料，至少出乎贾玲的意料。截止2月26日，你好，李焕英 的票房已经接近46亿，中国影史第四，贾玲对电影的预估票房是15亿，超出预期两倍有余。

又有点遗憾，这部电影后，观众对贾玲的期望已经大大提高，这对她的下一部电影风评是一个隐患，毕竟这个题材是独一无二的。

---

## 人潮汹涌

8.2/10

刘德华、肖央、饶晓志这三个名字放在一起，我无脑买票。

改编自日本电影《盗钥匙的方法》，但是改动成分不多，情节几乎完全一致，经过本地化，加上饶晓志个人风格的演绎。我特别喜欢饶晓志的前作《无名之辈》，黑色喜剧风格浓重，回味无穷。人潮汹涌 也延续了这样的风格，味道浓郁到不用看演职员表也能猜出个大概。

电影里有特别多向电影行业致敬的桥段。我印象最深的，是电影里饰演 《流浪星球》导演郭帆 的《流浪地球》导演郭帆，看到刘德华饰演的周全龙套剧情杀青后，给了后者一个大大的拥抱，然后说，

> 感谢你为中国电影行业做出的贡献。

我想这是郭帆和饶晓志发自内心想说的。

行业劳模刘德华是主演和监制，肖央转型成功，这部电影的下限特别高。春节期间观影体验最好的就是 人潮汹涌 了。很可惜排片太少，宣发也不够，截止2月26日，票房还不到 你好，李焕英 的一个零头（3.89亿）。身边去看这部电影的分为三种，一种是主创粉丝，一种是买不到热门电影票的，还有一种是热门看完闲得慌的。恭喜这三种人，在这个不太让人满意的春节电影院收获一丝温暖。

---

《新神榜：哪吒重生》没来得及看，比不上前年的《魔童降世》是板上钉钉的，不过制作周期比后者长，设定也有点意思（中国神魔小说 + 赛博朋克），有机会要去院线下线前支持一下。