---
title: "\r2024春节观影"
date: 2024-02-17
---
今年的春节档是中国影史最高票房（80.2亿，截止2月17日），我观看了其中三部电影。《熊出没·逆转时空》不是我感兴趣的类型因此没看。有趣的是还有四部退档，《红毯先生》没来得及看。万幸这次观看的三部电影在我的标准里均超过及格分，没有碰到像去年《消失的她》那种屎。
## 热辣滚烫

2024-02-11 YOLO

就像剧本里讲的那样，贾玲至少赢了一次。她饰演的是一个无限趋近于演员自身态度的角色。

戏外，我相当佩服贾玲能在一年之内减肥100斤。这个元素被片方拿来营销，引起不少自媒体的反感，在电影上映之初就对电影毫不吝啬批评，把贾玲塑造成一个为了商业利益无所不用其极的商人。我寻思电影本身不就是商业活动吗？她选择减肥作为营销手段，在我看来没有任何问题。我因为上映两天后两极分化极其严重的评价吸引去看这部电影，我的观后感是合格的，优点和缺点一样很突出。但是缺点并不会掩盖贾玲的意志和付出这两个客观事实。这两个事实在事实上便足以激励人。

剧本方面有明显的亮点和缺陷。亮点是讲故事的节奏相比[《你好，李焕英》](https://imzm.im/spring-festival-movies-2021)更加成熟有度，许多桥段和剧情处理有明显的贾玲风格，包括对反转技巧的使用和在合适的地方煽动观众情绪。剧情本身有一些笑点融入相对自然，比过去几年一众沈腾电影都要更自然些。缺点也很明显，人物塑造过于脸谱化，为了突出主角的成长，几乎所有配角都是扁平工具人，为了主角成长而服务，并没有完成各自的角色弧光。另外在第三幕高潮部分，对升格技术的使用过多，显得该处太拖沓，一定程度破坏剧情前面聚集起来的情绪。结尾的处理没有过于套路，而是处理得更加现实，这一点加分。

综上所述，电影戏外的故事占据太多叙述空间，一定程度上掩盖了电影的缺陷。但电影本身是合格的，我的观后感较为舒适，在剧情中也感受到触动。很遗憾过于突出的商业营销引起不少潜在观众的反感，直接流失这部分票房，否则我想票房还能再高上一些。
## 飞驰人生2

2024-02-12 Pegasus 2

这是一部最不韩寒的电影，也是全面超越[第一部](https://imzm.im/movies-recently)的电影。《飞驰人生2》最小化韩寒的特点，突出剧本和人物塑造，段子和金句克制收敛，最终电影完成度非常高。

先从大场面和特效说起。最后赛车场面相比第一部质感提升一个层次，更复杂的路面和天气状况，更多元的赛车视野，多到看不懂的赛车专业术语（韩寒本身是一个国内顶级专业拉力赛车手，在这方面基本不用担心），以及“幽灵车”的出现让我这个从小玩赛车长大的小孩心里一惊，又感到温暖。幽灵车相关的故事有些十分感人，《飞驰人生2》为这些感人的故事再增添一笔。电影的第三幕有一个细节，当主角团队正式完成参赛的所有检测项目后，电影直接转场到正式赛事的一部分，中间去掉从准备到上场发车的全过程，这是一个很聪明的处理。

角色的完整弧光是本片的一大亮点。沈腾贡献出也许是生涯最佳表演，完美诠释张驰这个中年失意男子的角色。剧中的几大高光时刻均有沈腾完成：主角赛车团队解散的夜晚，独自一人开着车在练车场上绕圈然后大意翻车，张驰解不开安全带拿不到手机，在原地倒吊着嚎啕大哭，同时电台放着运动员光荣退役的信息，这一段表演感染力极强，我忍不住眼眶湿润；另一个高光时刻是在赛事回收车厂，见到自己五年前的赛车残骸，再看到自己丢失不见的铅封，五年来所有的不解、不如意和委屈都在此时爆发，但郑恺饰演的赛事负责人冷冰冰的问他：“你不是说你尊重规则吗？”张驰的回应简单有力：“我是尊重规则，但是它他妈的得公平啊！”这一段的表演十分完美。另外还有一段和魏翔饰演的叶经理的对手戏，在碰撞实验现场，又是阶梯，又是那首光辉岁月，只不过角色和位置互换了：在第一部中，站在上面的是张驰，叶经理在下面，叶经理首先喊出“今天只有残留的躯壳！”这一部中变成张驰喊出，等待叶经理的回应。叶经理愣在原地，最后冷笑一声说，“问谁又能做到呢？”让人唏嘘不已。

剧本的节奏把控到位，笑点丰富但不刻意，这是一个伟大的进步，摆脱了过去韩寒电影金句合集的缺点，成熟不少。电影中的笑点呈现大多数非常自然，不会让人出戏又恰到好处，影厅经常响起哄堂大笑。几个配角没有像隔壁《热辣滚烫》那样纯粹为主角成长服务的纯工具人，而是有各自的弧光。出场不多但是重要的辛厂长（贾冰）、天才车手厉小海（范丞丞）、老搭档孙宇强（尹正）和记星（父王）都没有给剧本拖后腿。其中孙艺洲饰演的驾校学员/领航员刘显德贡献出超多笑料，甚至在彩蛋中贡献全场最佳。

缺点方面，大赛的过程主角光环过于明显。在所有硬件条件都不支持的情况下，主角团硬是靠着运气和开挂度过所有难关，完成最终心愿，即使在对手下阴招的困境下也能无伤通过，冰雹天气超出物理规律的驾驶，有些许机械降神之感。对于一些情节的处理过于理想化。另外是范丞丞的演技实在难堪大用，在几场与沈腾的对手戏中完全没法看，没有接住沈腾的表演，这是为数不多出戏的部分。最后是不是缺点的缺点：片中几乎没有女性角色，我是看完电影才发现这一点。

结合刚看的《热辣滚烫》，电影第三幕有一处情节处理（电影手法和思想表达）几乎与热辣滚烫的一处处理一模一样。

电影的内核是一个理想主义者找回梦想的实现。相比《飞驰人生》中稍显纯粹的理想，《飞驰人生2》更落地，更现实，几乎整部电影前中期都是认命和妥协的过程。电影想要告诉我们，遇到类似现实困境，处理的方法有许多种，可以不懈追求、可以躺平，可以换一条赛道，也可以像电影中那样，“我尝试过无数次，机会只会出现在其中一两次”，然后在机会出现的时候，用力抓住他，其他的都不重要了。毕竟贵为天才车手小海，他的梦想不过是在巴音布鲁克的赛场上，有一辆赛车的后车窗能贴上自己的名字而已。
## 第二十条

2024-02-17 Article 20

老谋子继[《坚如磐石》](https://imzm.im/oct-2023-watched-movies)后的又一部电影。主题很正确，立意也很好，演员们飙戏很投入很爽。重点戏份是雷佳音、马丽和陈明昊在车上吵架的戏，建筑工地顶层赵丽颖的戏，高叶和雷佳音在检察院办公室的戏和雷佳音的高潮戏份。这部电影有很多狂飙中的老熟面孔，看的过程总会跳戏到狂飙里。高叶的演技差点火候，时不时看出狂飙里大嫂的影子，妆容和角色性格都有些相似。张译饰演的张主任总有一股警察味儿，不知道是我刻板印象了还是张译的演绎出了问题。最惊喜的演员是赵丽颖，完全摆脱小花的桎梏，把一个坚强的母亲饰演得很动人。另一个是范伟，我花了很长时间判断刘老头子这个角色是不是范伟饰演的……

电影的问题比亮点要多些。节奏方面，电影用三线叙事，但是在第一幕和第二幕里三线基本互无关系，分不清主线或者支线与主线脱离，找不准电影想要表达的核心故事线，一直到第三幕结尾才交织。个人认为在节奏上的处理有一点问题。表演方式方面，雷佳音、马丽的演技都很好，但是在大部分吵架戏里，他们的演出方式偏喜剧甚至喜剧，虽然内容是生活化的，但是刻意的台词经常让人出戏。好笑是很好笑，但似乎和本片的主题内核不太贴切。但是开片能看到开心麻花有参与，也可以理解。还有一个问题是煽情部分，在一些情节到达情绪顶点时，为了煽情而做的处理（更外放的表演、更动情的 BGM 等）显得格格不入，不知道是我的原因还是电影处理的原因，怎么看都不太像老谋子的手笔。

最后要感谢昆山龙哥案，没有他，中国的正当防卫法条还要再落后十年。片中的台词有几句我很喜欢：“做正确的事要付出代价，但不能因为付出代价就不做。” “我们判的不是案件，是别人的人生。”

---

另外我还看了一些线上电影，其中有正式上映的也有国内没上映的。
## 目中无人：以眼还眼

2024-02-10 Eye for an Eye

2022年谢苗的[目中无人](https://movie.douban.com/subject/35295405)是继《绣春刀》之后又一部拍出自己独特味道的古装武侠片。时间设定在唐朝末年，然而剧情中许多地方都刻意避开反映时代背景的元素。就是简单的捉刀人（打手/赏金猎人/雇佣兵）复仇的故事。

第二部延续第一部故事简单直接、短小精悍的特点，重点依然在放在动作戏上。第二部的故事较第一部更加丰富，小孩张小渔（杨恩又）的加入让几个主角有了完整的人物弧光。杨恩又小演员很有灵性，表演给电影加分，故事没有拖后腿，甚至在一些情节中起到超强辅助的作用。

动作戏和镜头调度方面一如既往优秀。一对一或一对少数动作戏完成度非常高，拳拳到肉，动作设计有新意，镜头调度和剪辑没有喧宾夺主但是观感上佳。缺点还是同样明显：群动作戏偷懒成分很高，第一部受限于预算，群动作戏用蒙太奇的方式演绎，效果不算特别好但是及格，但是第二部的群动作戏（结尾2vs300部分）以同样方式处理，但观感上变成“这就打完300个了？”一定程度上起了反效果。好在一对一动作戏仍然十分优秀。
## 养蜂人

2024-02-01 The Beekeeper

久违的杰森·斯坦森动作爽片。我对这种动作电影的剧情几乎没有多高要求，只要流畅讲完一个故事就可以，这部电影很好地完成了这个任务，并且节奏紧凑，毕竟时长只有105分钟。这么短的剧情里想要塞入许多内容是不现实的，剧组非常机智把所有剧情都服务于【复仇】这条主线，其他内容一笔带过，没有任何深入探讨（也没有意义）。主角和配角的动作戏爽快干净利落，没有一丝多余的废话，突出一个“正义执行”。剪辑起到优秀的锦上添花作用，整体看下来，不会记住任何剧情，但是会记住一些设计出彩的动作桥段。