---
title: 《海王2》与 DCEU 的终结
date: 2024-01-10
tags:
  - movies
---
12月23日去看了 IMAX 版本的[《海王2：失落的帝国》](https://movie.douban.com/subject/30444942)。影院配置拉满，时间选得刚刚好。这是我在 DCEU（DC Extended Universe，DC 扩展宇宙） 中给作为 DC 粉丝的自己一个交代。

温子仁执导，海王杰森·莫玛、海后安珀·赫德、妮可·基德曼、弟弟奥姆帕特里克·威尔森和黑蝠鲼（抱歉演员名字太难念）悉数回归，剩下的角色除了一位印象较深刻的韩裔科学家之外，再无印象~~（以及一只大蟑螂）~~。这些其实不是最重要的，最重要的是温子仁、莫玛和制作团队给这一部 DCEU 最后上映的电影一个体面的结束。《海王2》剧情上无功无过，讲述了一个完整的故事，主要角色人物弧光合理发展；制作上特效到位（尤其是海底世界全景亚特兰蒂斯和失落的帝国：涅克鲁斯），BGM 没有第一部那么惊艳，但也不至于不及格。我相信这些都是温子仁和莫玛的大力把控才能避免《海王2》沦落为《正义联盟》（院线版，非导剪版），或者《猛禽小队》、《沙赞2》、《蓝甲虫》那种垃圾制品的原因。

电影的结局让我和朋友们一脸懵，为防止剧透，此处用此形容：结局是米其林三星大厨在你面前花一小时精心做好一道菜然后反手倒进垃圾桶的那种美感。除此之外，关于电影内容没有什么好说的了。它只是一部中规中矩的超级英雄片续集，没有与其他超级英雄有任何形式上的关联，在强大的戏外纠纷作用下，能够生产出来的最好作品之一（另一部是《闪电侠》）。虽然这部电影没有出现本蝙（两年前莫玛放出和大本的合照表明），剧本也一改再改，上映日期变动七八次，但好在没有把海后安珀的戏份完全删除，这个角色对于海王本身是至关重要的。尽管在成片中可以在许多地方见到许多剧本剪辑拼接的痕迹，以及安珀本人时而不在状态，与其他演员之间没有产生很强的情感关联。但是这些因素，放在现在这个阶段都已经不再重要，以后再也没有 DCEU，没有选角如此完美，底子如此扎实的好牌能被打得稀烂。实际上在6月份的《闪电侠》中，DC 宇宙已经被官方重启，以后称为 DCU（DC Universe，DC 宇宙），《海王2》在其之后上映完全是因为高层和两个制作人（主要指滨田沃特和滚导）的骚操作，把好好的金子整成一坨。

---

回望始于2013年6月《钢铁之躯》的 DCEU，出道即巅峰，十年前的电影即使放到现在的超英电影里也是无懈可击。选角上，亨利·卡维尔的超人，AA 饰演的路易斯，凯文·斯科特纳饰演的养父，罗素·克劳饰演的生父，每一个选择都是神来之笔。导演是扎导扎克·斯奈德这是他的第二部超英电影（第一部是《守望者》），编剧、监制和故事都出自诺兰之手（另一位是大卫·高耶，《刀锋战士》系列、《黑暗骑士》系列编剧），还有配乐汉斯·季默大师，强大的阵容让这部电影几乎不可能出现大问题。在这样的阵容下，电影在叙事、特效、动作设计、角色成长方面几乎是超英电影难得的巅峰。结果证明，成品在票房上大成功，反应虽褒贬不一，但是一下子击中我的心。现在仍然时不时把原片翻出来细细拉片回味。

接下来华纳和 DC 开始着急了，因为隔壁漫威已经搞出第一阶段五部 MCU，尤其是2012年的《复仇者联盟》更是爆杀当年其他所有电影，第二阶段的《美国队长2》和《银河护卫队》已经打得火热。高层想着第二部电影直接上蝙蝠侠大战超人（再加入神奇女侠）这种爆点，于是在《钢铁之躯》上映后短短数月便开始紧张制作《正义黎明：蝙蝠侠大战超人》。这一部和下一部《正义联盟》在两篇旧文中（[Wonder Woman: DC影业的翻身之作？](https://imzm.im/wonder-woman)、[一个让我看不懂的正义联盟](https://imzm.im/justice-league-i-dont-know-about)）有所提及，不再赘述。

这之后开始走下坡路，在成品方面从《自杀小队》到[《神奇女侠1984》](https://imzm.im/ww84)再到《蓝甲虫》，完全看不懂华纳和 DC 到底在干什么，电视剧只有一部《正义使者》，所幸成品还算优秀（滚导的骚操作虽然多，但是认真制作一部相对独立的影视剧还是时有佳作），然而被迫取消的影视剧项目有足足17部之多；戏外高层各种明争暗斗以及和各演员之间的纠纷把项目搞得似一盘散沙。后期能拿出来的作品，可能只有《扎导版正义联盟》、《黑亚当》和《闪电侠》。

《扎导版正联》与院线版几乎是两个完全不同的剧本，长达四个小时的剧情分为六个章节，如同单元剧般讲述了一个6集的超高信息量的故事。理性分析，《扎导版正联》并非完美甚至有不少欠缺之处，但是给这部电影赋予更高意义的是 `[#ReleaseTheSnyderCut]`  运动。这个运动起自超过18万人签名的导剪版线上请愿书，演员、导演以及剧组成员的支持，加上一些人员与华纳和流媒体高层的接触，最终促成了《扎导版正义联盟》的完成。本片播出之日，DC 粉丝过大年！

《黑亚当》的彩蛋出现了亨利·卡维尔的超人。遗憾的是，预想中的超人 vs 黑亚当不会再出现，至少巨石强森这个版本的黑亚当战斗不会再有。这部电影让人印象深刻的除了巨石强森对黑亚当的演绎，其次便是漫改宇宙中为数不多的左翼运动描述。《闪电侠》也是一路跌跌撞撞，早在2013年便宣布计划2016年上映，然后一路推迟到2023年，期间换了6任导演、9任编剧和5任制作人，以及数不清的演员变更，电影的开发制作本身比电影剧情还要跌宕起伏。好在最终成品从各个方面都过得去，除了结局和彩蛋中恶心了一下观众和老演员，其他都算得上及格。至少在这些年来的漫改电影中值得一看的选项。

沙赞系列、自杀小队系列和蓝甲虫没有提起的必要。以后再无 DCEU，隔壁 MCU 自第三阶段结束以来就没出过几部好东西，漫改电影宇宙已经进入黄昏期。我的关注重点也就慢慢从漫改电影转移到独立剧集和其他类型电影去了。