---
title: 未来旗舰和他们的未来
created: 2018-06-20
---
6月12日晚 vivo 发布了 vivo NEX。几乎所有人都被 vivo 摆了一道，在2月份的MWC，vivo 发布了 APEX，可以说让所有数码科技爱好者们高潮了一番。在发布会上，vivo 称 APEX 并不量产，但会在这一年内把 APEX 上的科技“部分”应用到量产机型。然而不过三个月，vivo 送出了 NEX 邀请函，加上这个月的疯狂预热，媒体们都猜到了这台 NEX 便是量产版的 APEX，只是具体会应用 APEX 上的哪些科技仍是未知。我在[[shitty notches|《垃圾“刘海屏”》]]这篇文章里无不对 APEX 不量产表示遗憾，没想到只过了2个多月，我们就有机会见到量产机。

今年的国产智能手机市场，各大厂商都开始把囤积多年的技术底子交了出来，MWC 只是一个引子，vivo 需要借一台真正的旗舰来改变原有的企业形象。在 vivo 称不量产 APEX 后，我本不对其抱有大的信心，在 NEX 正式发布时我观看了发布会直播，其中全面屏、升降式前置摄像头、屏下指纹、屏幕发声技术一个都没落下，几乎是带着所有 APEX 上的科技面世，最大的悬念只剩价格了。发布会之前有不少谍照和消息，其中有一个关于版本和价格的非常有说服力的曝光，称 NEX 将有两个版本，骁龙710和骁龙845，价格分别为6998和7998。我当时认为这个价格偏高但合理，毕竟有大量可能的黑科技加持，光屏下指纹就已经非常值钱了。最终正式的价格：骁龙710+6+128是3898元没有屏下指纹，845+8+128/256是4498/4998元，相比先前曝光的版本，一下子性价比就出来了。

NEX 与 APEX 不同，前者的机身更加圆润，四个边角加大了圆角切割，看上去没有那么刚烈，我个人还是更加喜欢 APEX 的方正风格。正脸几乎无懈可击，整个正面都是屏幕，没有恼人的刘海，没有额头，一个微小的下巴，但对整机毫无影响，vivo 称这块屏幕为 **“零界全面屏”** ，大小达到了6.59英寸，名字略显中二，却挺贴切的。跟正脸相比，背面略显平庸，类 iPhone X 的竖排双摄和闪光灯是现在市场上的主流设计（说的就是小米）。也许是这种设计太过平淡，vivo 在 NEX 的背后用上了一种新的设计，成为“纳米激光雕刻工艺”，换句话说就是**五彩斑斓的黑**。好看与否见仁见智，我更倾向于相信竖排双摄的设计是前置摄像头设计的妥协。

前置摄像头的设计是 NEX 做到正面全是屏幕的主要前提。NEX 的升降式摄像头我们已有所耳闻，正式量产版和 APEX 相差无几，接近1秒的升降时间不会对日常使用造成太大影响，电子机械式的声音能让一个理工男浑身起鸡皮疙瘩。也由于前置摄像头模块的尺寸限制，3D结构光无法在 NEX 中实现，但有屏下指纹这个大杀器，结构光好像也不那么重要了。若是我有机会得以获得一台 NEX，光这个伸缩式前置摄像头我能玩2个小时。

除了这个惊艳的前置摄像头之外，还有值得一提的几点：vivo 终于在自家旗舰机用上了当前可用的顶级配置；jovi 人工智能的升级；继承 vivo 传统的高端 DAC 解码芯片。前者是时至2018年每台旗舰机的必经之路，而人工智能的大热也不能落后于人，jovi 也发展了好几代，HiFi 则是 vivo 一直以来的强项，在 NEX 这台机上用上 HiFi 芯片是意料之中，且非常良心带上了 3.5mm 接口，这已经把一众跟风苹果的厂商甩在了身后。这些因素聚集起来形成了 NEX 独一无二的竞争力，以至于一直以来都不被看好甚至被看不起蓝绿厂的用户们不得不对其大大改观（包括我），摘掉有色眼镜以后，看到的是两家有着核心竞争力的国际大厂。

---

NEX 的发布是6月12日，今天已是6月20日，OPPO 造势已久的 Find X 也发布了。在众多宣传海报中我们都没有见到刘海，有 NEX 珠玉在前，如此铺垫肯定不能交出无聊的刘海屏，毕竟海报中出现了93.8%的超高屏占比数据。万万没想到的是 OPPO 玩了次大的，在19号晚上，外媒偷跑了 Find X 的上手视频震惊了整个数码界：OPPO 用上了**双轨潜望结构模块**，用人话说就是隐藏的伸缩式前后摄像头。与 NEX 不同的是，Find X 整个机身上方向上升起，前后摄像头同时出现/隐藏。这意味着整机在默认状态下是看不到后置和前置摄像头的，前脸当然就没有了刘海。从偷跑的视频看，Find X 的一体性非常强，用上了罕见的~~基佬~~紫色，从今天Zealer的上手视频看出背面简洁美观，在强光的照射下流光溢彩。

这一部分双轨潜望结构模块是 Find X 的核心部件，它的存在使 Find X 得以实现93.8%的屏占比、扔掉刘海以及前后隐藏摄像头。正面让人自然想起三星的S8/S9，尤其是这块6.42英寸的双曲面屏，比例达到了19.5:9。更加让人惊喜的是，这也是安卓阵营第一次用上了COP封装技术，这是下巴如此小的原因，甚至与 iPhone X 的边框大小相差无几。除了隐藏起摄像头之外，这个独特的模块设计的可用面积相比 NEX 的独立升降式摄像头更大，于是顺势加入了各种传感器，其中包括点阵投影仪，从而实现3D结构光（！），这是安卓的第二款实现了3D结构光的智能手机（第一款是小米8探索版，发售时间未知），随之带来的便是安全性极高的面部识别解锁以及支付功能（微信支付仍在洽谈中）。因为这个模块的存在，人们自然会对它的耐用性产生疑惑。日常手机解锁、拍摄和支付都要用上这个模块，升降次数只多不少，根据官方的说法，这个模块至少能升降30万次不出问题，这个数字已经足够我们每天用它100次持续5年了。但，管他的，酷就行了！

这是我第一次见到没有后置摄像头的智能手机背面，那一种非常简洁的一体感和顶部优雅的弧线，是手机工业设计的一个新的高度。使用上的方便程度、连接处的缝隙大小、模块内的灰尘堆积已经不重要，这个潜望结构开启了手机设计的一种新思路，就如同2年前的MIX一样，是对未来的意义远远大于当前意义的。蓝绿厂一直以来都以高价低配“为人称道”，两家的产品也经常被冠以厂妹厂弟专用机，造型上跟随 iPhone，性能上够用就好，接口万年 micro-USB，线下线上广告铺天盖地。如果有哪点好，就是手机做工和售后服务。OV两家因此赚得盆满钵满，低调赚来的钱想必大量投入了研发——所以他们分别交出了两份优秀的答卷。vivo NEX 和 OPPO Find X，完完全全配得上“惊艳”二字。

---

除了国产厂商在硬件设计上的突破以外，这个月的华为发布会也非常惊喜。我本对这家公司不抱有任何好感，但是对于技术上的突破，我仍抱着敬畏之心。发布会前有闹剧，华为称这次发布会将带来“非常吓人的技术”，友商们跟着碰瓷，锤子、联想和小米也赶来凑热闹。原本锤子的坚果R1是锤子冲击高端的旗舰，各方面表现都不错，联想Z5主打的性价比也能俘获一部分群体，甚至小米8探索版也激起了一阵高潮（尤其是安卓阵营的第一个3D结构光），但在华为真正的“很吓人的技术”面前，前面三者的光芒被狠狠压了下去。华为拿出来的核武器叫做 **GPU Turbo**，用官方的说法是一种 **软硬件协同的图形处理加速技术**，在系统底层对传统图形处理框架进行重构，提升游戏等图形处理应用的流畅度、稳定以及降低功耗（具体怎么实现的我真的看不懂）。按照华为和余承东一贯的尿性，吹牛不带打草稿的，我不对这个技术报多大的期待。事实证明我错了，后来大量的评测媒体和机构的测试结果，都证明了这项技术非徒有其名，而是切实存在有效的，打败了几乎所有市面上的835，甚至部分挂着游戏手机知名的845手机。那段时间的测评界风雨飘摇，我不做评价，但侧面证明了这项技术已经威胁到了高通的饭碗。随着这次发布会发布的还有一台 荣耀Play，发布会上只字不提 SoC，后来得知用上了 麒麟970，这是华为最高端的 SoC 的机型价格首次下探到了2000价位，也许是为了照顾今年初的P系列用户所以没有大肆宣传。

P系列也是今年华为的一件大杀器。从P9开始，华为展开与徕卡的合作，如同当年诺基亚和卡尔蔡司类似，是一个噱头大于实际体验的合作。尽管华为原本就不以拍照见长，这一次更像一个长期的发展计划，这个发展计划到了P20这一代终于产生了质的飞跃。MIX2S发布会上，小米搬来了 DXOMARK，交出一份101分的答卷（小米终于提升相机了！），然而只过了几个小时，在P20系列的发布会上，华为同样搬出了 DXOMARK，给出的 P20P 的分数是109……还是前面那句话，按照华为一贯的尿性，先扣上一个吹牛逼的帽子。后面的样张和评测继续狠狠抽打我的脸，堪比S9的夜视仪几乎吊打市面上所有的手机摄像。另外，这也是智能手机第一次用上了后置三摄，把手机成像质量拉高了一个档次。这使得后来者几乎所有的旗舰机都要以 P20P 作为对手追逐，这是一件皆大欢喜的好事。当然，P20系列有着不少硬伤，例如前脸的类iPhone X设计，刘海屏和带home键的下巴，万年优化不良的EMUI，这些都是可以提升的，尤其是即将推送的 GPU Turbo，能解决掉EMUI的大问题。重点是华为一下子走向了手机摄像的最前列，年底的Mate 20系列尚未有消息，但也给了友商非常大的压力。

作为一个数码爱好者，6月接连几场发布会对我来说是一次狂欢。无关品牌，我看到的是人们对手机设计极限的不断追求，**真·全面屏** 这个理念悬在上空，人们找寻着不同的路径，蜿蜒曲折的道路成为了二三流厂商的阻碍，只得跟随最懒惰也是最无趣的 iPhone X 之路。2018年已经过去了一半，小米在上市的前夕却后劲不足，小米8永远抢不到货，小米8探索版甚至不知何时才出现在市场上，一加随了大流，坚果R1的光芒被TNT掩盖，魅族继续打磨真正的梦想机。华为、OPPO、vivo 三家厂商已经交出了自己的核武器，站在了世界顶级智能手机厂商的行列。