---
title: 三块广告牌、黑豹、逃出绝命镇
date: 2018-03-15
---
这三部电影放在一起说。奥斯卡颁奖典礼刚过去不久，《三块广告牌》获得了最佳女主角奖项；《逃出绝命镇》获得了原创剧本奖，顺便被提名最佳电影、最佳导演和最佳男主角；《黑豹》作为一部漫威电影，也要在明年的奥斯卡提名几个奖项。这几天看了这三部电影，有一点点感想。

**以下剧透。**

---

### 三块广告牌

《三块广告牌》是一部剧情片，奥斯卡得奖结果出来以后国内正好上映了，于是跟《黑豹》在同一天观看。在观影之前，我完全没有了解剧情和演职员表，带着完全的陌生观看，这样可以在不受其他外在因素的影响下，客观地欣赏一部电影。然而电影看完后，我只熟悉那位智障警长和癌症警官，一位在《火柴人》和《钢铁侠2》里出现过，另一位比较熟知，《惊天魔盗团》系列、《真探》还有去年的《猩球崛起3》。最佳女主角实至名归，饰演一个这样的角色，却完全没有歇斯底里，用隐忍来表达内心巨大的能量。对女儿被奸杀的伤痛、对凶手的恨和对警察办事不利的怒都写在了眼睛里。电影里有大量的特写，在面对癌症警长的质问时丝毫没有退缩，面对卖广告牌的小伙子时强硬又自信。防火烧警察局时，智障警官从警察局里跳出窗来，看到他手里紧紧攥着案件文档，女主角没有控制住哭了出来，此时镜头给的却是远景。女主角精湛的演技让我很有代入感，最佳女主角实至名归，此后我记住了 Frances McDormand 这个冗长难记的名字。

剧情本身比较单线，几乎从头到尾都在一条时间线上，除了中间一分钟不到的闪回，观看下来几乎没有需要动脑的地方，用心去体会演员的表演就值回票价。电影用一种淡淡的黑色喜剧风格，后来我查了查导演，Martin McDonagh 曾经的一部作品：《杀手没有假期》，是我对黑色喜剧的第一次了解。《三块广告牌》也处处透露着黑色喜剧的风格，比如癌症警长在最后一次跟妻女度过鱼水之欢和天伦之乐，最后一次喂养爱驹后饮弹自尽，套在自己头上的袋子写着“报警以后等待警察到来再打开”，比如当广告牌被人恶意烧毁后，油漆工前来敲门曰还有一次免费的刷漆机会。剧情的转折点是在癌症警长自杀之后，妻女伤心欲绝，智障警官脑子上头，把卖广告牌的小伙子从二楼扔了下去，然后丢了工作；嫌疑犯前来挑衅，女主角防火烧警局。在这段剧情之后，女主角对每一个人的态度都发生了改变，不再认为找不到嫌疑犯的责任是在癌症警长，放火事件后对侏儒产生了好感，对智障警官也有了改观。智障警长在医院里见到了被自己从二楼剩下的小伙子，被小伙子不计前嫌还给他倒橙汁所打动，决定把案件调查进行到底。癌症警长在死前曾对他说，有时候案件的侦察会陷入死胡同，但可能在某一个酒吧听到某个陌生人的无心之语找到线索从而破解案件。强奸案也是如此，智障警官在某日在酒吧喝酒时，听到了嫌疑人提起之前的一次犯罪经历，用最不智障的方法获得了嫌疑人的 DNA。

剧情当然不会如此顺利，最后调查结果却显示该嫌疑人不是奸杀女主角女儿的罪犯。女主角和智障警官自然不服，在双方都做了慎重了抉择之后，一位抛下自己的儿子，另一位抛下自己的老母亲，抱着一支霰弹枪就往罪犯的城市开去。在结束的前夕，我就有强烈的预感电影到此为止，我跟身边的朋友说，电影九成九在这里会结束，话音刚落，电影就恰到好处地结束了。同场的许多观众都发出了疑惑的声音，想必接触到这种结局的电影较少，俗称开放式结局，在意想不到的情况下结束一部电影能给观众带来很大的回味空间。女主角起初在广告牌上印上大大的警官的名字，给他和他的家人都带来了非常大的压力，以至于在警官自杀的时候，他的妻子和舆论都会把主要责任放在女主角的行为上，即使警官在遗书里说与任何案件无关。女主角的做法到底算不算侵犯了警官的名誉权呢？女主角在正义得不到声张的时候，这种做法是不是最优解？电影没有说明这是否最优解，而是非常直白地把这个选择的后果展现了出来。

---

### 黑豹

《黑豹》是第18部漫威宇宙的电影，是《无限战争》之前的最后一部。《内战》中黑豹的惊鸿一瞥，吸了不少粉。黑豹在漫画和动画里都是一个神秘的角色，在新宇宙的动画里，复仇者联盟刚刚建成，主要成员只有队长、铁人、绿巨人、蚁人和黄蜂女，黑豹前来打探情报，把复联成员打了个措不及防，挨个揍了遍。这一系列操作在电影里如出一辙，带着地球上最强的科技，上来就把冬兵揍跑，铁人和黑寡妇加在一起也不是对手。这次《黑豹》几乎没有提到复联，而是讲了瓦坎达的故事。国内稍晚上映，我在许多社交平台看到了不少关于《黑豹》的差评，主要集中在故事简单、政治正确上。当我看到了这些评价后，我在看电影时很难避开这些言论的影响。《黑豹》在美国和其他黑人国家是现象级的，著名的瓦坎达手势从 NBA 到奥斯卡都有出现，有的球员更是包下整个电影院给黑人小朋友一起观看。这不奇怪，主要演员里只有两个白人，剩下的清一色黑人，这样的电影进入主流市场肯定会受到黑人群众的热捧。人们会敏感地发现这里包含了政治正确的因素，在这样的现象下，也会有人觉得过于政治正确会导致电影无法获得公正的评价，因为黑人和黑人相关的产物是不能反对的。如果你是一个白人评论家，发表了关于《黑豹》的批评，你就会受到来自反种族歧视人士的攻击。

但我认为，抛开政治正确这个因素，《黑豹》是一部探讨国家的科技发展是否与和平理念冲突的问题。这是一部很漫威的电影，也是一部很不漫威的电影。电影没有脱离以往漫威单体英雄电影的套路，我们可以从中看到《雷神》的影子：主角是一个强大的英雄，家园被入侵，~~被兄弟出卖~~，被兄弟打败，最后在结局反败为胜的套路。不漫威的地方体现在，这是漫威第一次把一个国家作为电影的主题来讨论。一个国家拥有着地球上最强的科技-振金，这个科技来自宇宙，瓦坎达封闭了国家，在内部自行发展。国家保留着非洲传统的独特文化，同时有最发达的科技，这种反差非常脱离现实。《黑豹》的打斗场面比以往的漫威电影都少，猫眼和时光网上有些观后感都说，相比动作片，这更像是一部剧情片。我想了想，整部电影只有4场打戏，剩下的剧情几乎都是在讲故事。

特查拉在《内战》时期本打算与父亲去维也纳签署萨科维亚协议，结果父亲却被意外炸死。彼时他满心复仇，用尽一切办法杀死冬兵。最后发现真凶不是冬兵，而复仇者因为仇恨正在大打出手时，特查拉却放下了仇恨。从这里就已经给特查拉定下了基调，他意识到复仇是没有终结的。队长问他，如果政府发现你把冬兵冷藏在瓦坎达，他们一定不会放过你和你的国家。特查拉的回答是：Let them come. 我们在《黑豹》中得知，特查拉的父亲为了保护瓦坎达不被外国人发现，手刃了自己的弟弟，特查拉的表弟-幼年 killmonger 目睹了这一切。killmonger 觉得自己的民族不能再被欺负下去了，他继承了父亲的遗志，长大以后用他正统的血脉和强大的实力夺取王座，然后用瓦坎达的科技来统治世界，解放所有苦难的族人。电影塑造了两个非常立体的角色，特查拉强大、年轻，浑身上下充满儒雅的气质，爱好和平，富有同理心；killmonger 残酷冷血，为了达到目的能搭上自己女朋友的命。他认为，虽然瓦坎达富得流油，但自己先辈封闭、落后的意识，使世界上还有大片的族人深陷苦难。相同的是，特查拉和 killmonger 都对自己的国家和民族无比热爱，但是心怀两种完全不同的复兴国家的理念，这也是电影后期冲突的根源。

瓦坎达的传统是通过原始的格斗来赢取王座，胜利的条件是对方被杀死或者投降。特查拉第一场非常俗套的战斗，被对手打得快输掉战斗是极限反杀打败了对方，在可以取下对方命时放过了对方，为后面对方帮助特查拉时埋下伏笔。这种套路可能在1000部电影里面出现过。killmonger 用自己的血统向特查拉宣战，几个回合就把特查拉打下了山谷。根据瓦坎达的传统，killmonger 名正言顺成为了瓦坎达的国王。瓦坎达有一个全是女性的朵拉护卫队，效忠于王位，不论坐在王位上的人是谁；这里护卫队和特查拉的妹妹也发生了理念上的冲突，特别有趣。killmonger 在结局即将死去时，特查拉对他说，如果这时候你放弃自己的想法，还有机会挽回生命。killmonger 说，我宁愿像自己的祖先一样跳入河中，不自由，毋宁死。跳出电影内容来看，我想这是导演向所有为黑人权利付出生命的先驱们致敬。

特查拉最终决定向世界宣告瓦坎达的存在，建立外联中心。过去那个封闭的瓦坎达不存在了，现在的瓦坎达将是一个为世界贡献科技和知识的国家。封闭的瓦坎达给自己带来了和平，开放的瓦坎达还能维持这种和平吗？即将上映的《无限战争》，灭霸就降临在瓦坎达。现在还不知灭霸为何去瓦坎达，是为了振金，还是为了最后那颗宝石？

## 逃出绝命镇

《逃出绝命镇》是导演 Jordan Peele 的第一部电影。我熟知他是因为他和 Keegan-Michael Key 主演的《Key & Peele》逗比喜剧系列，几年前在b站把全系列刷了遍。当我得知导演就是 Peele 的时候，我非常震惊，因为这部严肃的电影跟 Peele 逗比的形象完全不符，且完全不像是第一次导演和编剧。这也是一部反种族主义电影，但可以称得上是一部 反政治正确 的电影。这是一部惊悚片，从摄影、配乐和情节都有普通恐怖片那种瘆人的风格，有些情节会让人吓一大跳。

在这部电影里，黑人沦为了白人的工具，衰老的富白人能通过拍卖的方式选取一个黑人，然后把自己的脑子移植到新的身体上。但这样的手术过后会留下后遗症，黑人身体里还残留着些许黑人自己的意识。女主角是白人中的一员，负责引诱健壮黑人男性入瓮。不得不说，女主角 Allison Williams 演技精湛，前后反差让人毛骨悚然。男主角是被引诱的健壮黑人之一，心思细腻、带有一点阴郁气质，还是一个摄影师。白人家在一个非常偏僻的树林里，方便干活，不容易被找着。两个黑佣人引起了男主角的注意，外观看上去是普通的黑人，但举手投足间都有贵族白人的气息。

在男主人给男主角介绍家里的时候，墙上挂有几十年前黑人运动员的照片，话里行间充满对黑人身体的赞赏。男主人在后面邀请了一大群富有而老态的白人们，见到男主角以后对男主角动手动脚，甚至问起丁丁的长度。男主角设定为摄影师，所以在故事情节中表现他强大的观察力，观众能顺着男主角的视角看待事情的发展。女佣的演技让人惊叹，与男主角的对话里无意中激活了原本身体中的黑人的灵魂，似笑非笑，笑的同时哭，非常瘆人。那一群白人里有一个黑人，肤色格格不入，但老土的着装和行为举止完完全全是一个老年白人贵族的神态。男主角想偷拍这个黑人向自己的运输局朋友求救，但忘了关闪光灯，黑人在被闪了以后突然发狂，扑向男主角，疯狂喊着 Get out! Get out! 正是电影的名称。男主角运输局朋友是个黑胖，敏感地发现事情不对路，急忙跑去警察局报警，但警局的所有人都在把它当作一个笑话看。

当男主角被主人一行抓住时，他们甚至拍摄了宣传片。让灵魂安放在更好的身体里，for greater works，真是讽刺，像极了一些宗教的宣传方式。这些白人表面上对黑人大加赞赏，实际上看重的仍然是黑人的身体，只想为自己所用，与把黑人当奴隶无二致。放到现实中，即使大环境/好莱坞大打黑人牌，但仍然没有对黑人有发自内心的尊重，而是无限接近政治正确。Jordan 借电影之口，用惊悚片的形式表达了这一点。结尾男主角把主人全家杀了，在路上碰到了警车，当时的男主角已经放弃了自己，举起双手投降，但下车的是他的好友黑胖，最终得以逃离。在导演原本的设想里，此处会是一个白人警察将男主角逮捕。后来导演还是修改了这个结尾，使电影看上去没那么绝望。综上，我认为这是一部反政治正确的电影，用充满力量的电影语言表现了当今隐晦种族歧视的现象。两个字：好看。