---
title: 跳一跳与修行
created: 2018-02-25
---
我在微信上的跳一跳小游戏里突破了1000分，游戏在给出分数的同时送了一个勋章：**“登堂入室”**。

这个小游戏刚出来的时候，我朋友圈里的分数大都在几十之间浮动，少有跳到100分以上的。过不了几天，慢慢出现了一两百分；大约一周之后，分数就来到了五六百。起初玩跳一跳时，我的分数也只在两三百徘徊。那时候便已经是外挂遍地，淘宝上已经有了一批人靠外挂赚了一笔，github上有各种python写的外挂。我曾经尝试过，但进行了一半就退缩了。如果开了挂，就失去了这个游戏本身的意义。所以我继续在手动跳一跳的路上前进。当我第一次突破300分的时候，我内心很激动，因为我的排名已经进入了朋友圈前三。到后来的500分，我的朋友们也到达了500分的门槛。直到这之前，我都抱着游戏的态度，用各种方法试图把分数提高更多。

当我到达800分的时候，我却发现我的朋友们开始上1000分档了，我的排名掉到了第三往后。有的朋友开始突破700分，有的上了八九百，最强的那位朋友上了1200多分。我急了，开始不停找寻提高分数的方法。我开启音效，通过每次嘟嘟声的次数判断距离。这样有一个隐患，就是小游戏并不稳定，偶尔长按起跳的时候会没有音效。这样便一下子打乱了我的节奏，常常出现跳出界外的情况，让我非常恼怒。我每开启一次跳一跳时，都会想着，如果我调到了X分我就不玩了。然而事实是，我玩到X分以后，心里的想法变成了：既然我随便就玩到了X分，那我再努把力不就上了X+Y分？接下来又是好几局时间过去。

后来我发现我的这个心态是非常不对的。如同我大学时期玩《英雄联盟》，遇到坑队友或者操作失误时，非常容易气急败坏，骂朋友、砸鼠标的事没少发生。最严重的一次，是把宿舍的玻璃给一拳砸碎了。那件事过后，我才意识到当我沉迷在游戏里时，我是无法控制住自己的情绪的。从游戏反馈到现实，当遇事不顺时，我就容易上头。这个缺点，几乎每个朋友都对我提过。我的脾气是有的朋友远离我的原因，也是我搞砸各种事情的原因。在意识到自己这个问题的严重性以后，我开始在玩游戏时非常注意，当我即将上头时，我都会告诉自己，这只是一个游戏，不能上头，不能上头。长期下来，我慢慢调整好自己的心态，你坑你的队友，我带我的线。这样的想法多多少少改变了我，不再那么有胜负心了。

---

回到跳一跳，当玩的次数过多而又没有任何突破时，我会对这个游戏产生厌倦，不想再打开它。偶尔兴致来了玩两局。10天前看到和菜头发的一篇[《禅与跳一跳高分技巧》](http://mp.weixin.qq.com/s/UPyMnI3NqIoa4CspiMh8CA)，突然觉得这个游戏的思路非常特别：文章中把我前面跳一跳遇到的问题分析了一遍——即胜负心和贪心。如果在玩跳一跳的过程中丢弃掉这两种心态，跳一跳对我来说就不是一个游戏了，而是一种修行的方式。文中的核心是这一句话：**所有的障壁都是自我设限。** 不设限时，自然就能突破极限。

在那之后，我开始在碎片时间打开跳一跳，玩上几局，不抱任何心态。偶尔会看看自己的最高分数和排行榜的分数，然后忘记它，就让游戏随着肌肉记忆进行下去。在以前的游戏过程里，每当我接近自己的最高分时，我就会神经紧张，手心出汗，肾上腺素飙升。这样带来后果就是失误频频，然后在还差10分就能超过自己时输掉比赛。现在我把它当作一种放松的方式，在跳一跳开始时，开启或关闭音效，对我来说没有任何区别。我的下意识控制我每次释放小人的时间，我的精神飘到不知何处去，注意力也不会停留在左上角的时间上。一局游戏下来，好像时间过了很久，其实也就几分钟而已，但这短短几分钟能让我思考许多事情。

第一次突破1000分是1004分，是蹲在厕所里完成的，我十分激动，证明我内心还是有胜负心存在。没过几局就来到了1046分，很遗憾错过了历史性的1024分。