---
title: 柳州见闻
date: 2025-07-09
tags:
---
## 行

柳州是一座神奇的城市。这座城市有一座机场，但没有地铁之类的轨道交通系统，市民日常通勤主要靠电鸡、摩托车和剁椒鱼头，还有微型巴士。剁椒鱼头——新能源微型电动车无疑是柳州最具特色的风景线，随处都能见到这种能装下两个人的小车子满大街跑，甚至是租车的首选。我想原因除了与这座古老城市的地理有关以外，也一定与当地发达的汽车工业有关。我们所熟知的五菱便出自柳州，它的背景十分复杂，但无论是当今五菱汽车集团或是上汽通用五菱，血液里都流淌着柳州人的奋斗基因。

我们一行6人，若是租鱼头得租3台。考虑到我们有大小行李若干，稍加思索后决定选择租一辆 MPV：广汽传祺新 M8。然而随之带来几个问题：除了停车困难外，路上躲避呼啸而过的鱼头和基本不遵守交通规则的行人也让我们感到一丝压力。我有近十年的开车经验，经历过从保守到烦躁再到淡定的心态历程，但遇到这种交通情况，还是难免会心情破防。不过入乡随俗，在头一天熟悉了柳州的交通特点后，我和另一位同伴都融入了当地的驾驶习惯，在尽量保证安全的同时，快速达到目的地。
## 吃

柳州的食物也比想象中要更加适合我一些。我是一个非常挑食的人，不爱吃许多东西，自然包括螺蛳粉。但来到柳州很难不吃当地特色，穿过大街小巷寻得一家六品坊，声称“源于1989年聚宝老牌螺蛳粉店”，可惜同伴们都说并不是特别好吃，我也只是浅尝辄止。但有一家店让我们印象深刻：位于城中区的菟二炒菜，有一种接地气又开着好几家连锁店的矛盾感，毕竟柳州也不止这一家菟二。这家店免费加饭，这对我这种大胃王是好消息，一锅锅电饭煲的米煮熟放在出餐口，食客需要时走过去任意添饭即可。这个场景我只在多年前个体户小餐馆见过。墙上张贴着店里数十个菜式，有些菜式会打上“招牌”的记号，我们点的菜里有几项都是推荐菜。

在这家店里，我印象最深刻的是一道叫做“炸蛋”的菜。起初我并不特别在意，作为吃鸡蛋吃了二十多年的人，心想一个鸡蛋能做到多好吃？结果听着同伴此起彼伏“卧槽好好吃”的赞叹，我尝了尝，没忍住也惊叹这个味道是多特别。我不清楚炸蛋的做法，我只能体会到这个做法把鸡蛋的香味放大了几倍，辅以一些我说不出来的佐料，以至于我在写到这一段时想到这个味道忍不住咽了咽口水。它像是一个鸡蛋在锅里大火煎着，鸡蛋上方飘着一朵包含佐料的云，不断下在蛋上。如果下次在深圳或者别的城市去到一家与广西有关的餐馆，我定要点一份炸蛋尝尝。
## 景

我们去了鱼峰区的两个公园：龙潭公园和马鞍山公园。社交媒体上的龙潭公园到处是碧绿的潭水和山草树木，我们去的当天下午酷热难当，衣服湿透了一遍又一遍。公园门口卖的小车车很可爱，能坐下两个人，但速度比行走还慢，价格设置明显是为了宰游客而设计的。好在公园里风景还不错，在烈日暴晒下也呈现出整个公园发着光的状态，只不过地面就像烤熟了一样烫脚。

在龙潭公园里爬上镜山，一路山坡陡峭难走，台阶不仅又高又崎岖，宽度还很窄，遇到上下行人还得侧身让过。途中时不时有游客从山上下来，与我们同上的路人游客大惊：等一下我们下来也要从这里走吗？天气实在酷热，我们爬到一处半山腰，许多游客在此拍照，往前一看，净是层层叠叠的山峦，形态各异的山峰身上爬满绿植，和天空白云形成一幅如画的风景。忍不住驻足观赏，这样的场景在深圳并不多见。此日进食较少，徒步又大量出汗，很快身体没了体力，在太阳下山前便回了。

回深圳当天下着小雨，我们临回前去了一趟马鞍山公园，这个公园有电梯直达高处观景台。我们到时已经有风有雨，售票处员工数次提醒我们：确定要在这样的天气去观景台吗？我们坚决，于是便购票前去，走过的路线像游戏中常出现的隐秘核设施。游客不算多，电梯处不用排队，进入电梯后只看到只有一楼和二楼，但这个二楼有180米高。出了电梯，一幅现代城市和自然景观结合的景色出现在眼前，这又是深圳不多见的场景。天空飘着细雨，风还不算小，打伞有些吃力，但盖不住风景奇异。

在观景台往北望，整个柳州城中区都尽在眼底，还能看到一部分柳南区。柳江呈 U 型包裹住柳州最繁华的地方，这个地方同时存在现代 CBD、古镇、公园、博物馆和旧城楼。最有趣的是柳州火车站方向，一片平地中突然立起一座小山，柳州站就像个小朋友依偎在山旁。后来得知这座山叫鹅山，旁边是鹅山路。头一天从柳州站出来，拿到车后开出马路，抬头猛然一看前面有座山，有一种奇妙带着一丝丝诡异的体验。网络上能看到这个地方在晚上显得更加可怖，是巨物恐惧症患者最害怕的奇观之一。

在柳州时间不长，又不巧碰上汛期涨潮，柳江不像网上见到那样翠绿，而是大片大片的土黄，看似水面再高一点就要淹没城市了。也因涨潮所故，我们没机会体验一下水上公交，从一处古镇驶向另一处古镇。