---
title: vivo X200 Pro 使用体验
date: 2025-01-08
---
我的前五部手机都是一加，该品牌并不以摄影摄像作为主要卖点，而上一台[一加 Ace 2 Pro](https://imzm.im/oneplus-ace-2-pro/) 已经不能满足我日渐增长的拍摄需求。绿厂（OPPO）和蓝厂（vivo）的旗舰机型在近几年的影像能力得到极大提升，联发科的芯片日渐靠谱，这两个品牌开始成为我下一台手机的选择。至于一加，考虑到我曾经多次发出“再买一加是狗”的宣言，我多少也要信守一下这个承诺。

去年10月初，vivo 传出 X200 系列准备发布的消息，最先宣传的反而是那颗芯片：联发科天玑9400。在过去许多年里，我基本不会考虑任何搭载联发科芯片的手机，毕竟在苹果 A 系列、高通和猎户座统治的时代，考虑别的芯片都是对自己的一种不尊重。但前年的天玑9300表现不错，有了可用的能耗比和稳定性，我开始考虑这样的芯片是否能真的满足需求。

10月14日 X200 系列正式发布，接下来几天纠结了一下版本、配置和颜色，10月20日下单，10月21日早上便拿到手。我购买的是 vivo X200 Pro 辰夜黑 16+512 版本，因为不打手机游戏，容量大部分都献给小而美和拍摄照片。等待新东西寄来的过程里，我又重新有了许久未有过的对智能手机的期待。

## 手感

开箱后拿到手上的第一感觉是重，相比一加 Ace 2 Pro 210g 的重量，X200 Pro 的重量达到 223g，戴上官方送的手机壳妥妥的半斤机。外观做工质量上乘，背板带点磨砂玻璃的材质手感舒适，四边微曲面方便侧滑返回，超声波指纹解锁速度飞快。戴上官方壳之后手感不错，质感比普通清水壳和塑料壳高上不少，保护影像模组之余还能给到更好的防滑手感，至少我觉得戴壳拿在手上比不戴壳更加扎实，能很好保护凸起的影像模组，并使得重量更加平衡了些，不再那么头重脚轻，像多年前用过的[一加7 Pro](https://imzm.im/oneplus-7-pro/) 那样。

两个多月使用下来，我早已习惯这台手机的体积和重量，熟悉在任何场景下使用任意一只手，以任何姿势让握持动作更舒服更有效率。右手持握时食指会顶到影像模组下端，于是就把食指搭在模组下方；右手持握时单手很难截图，于是我把截图按钮放在下拉通知栏快捷键里和蓝心小V的快捷指令里，类似这样的操作都是为这个影像模组做出的妥协。

## 影像系统

影像系统是我购买 X200 Pro 最主要的原因，这两个月来已经完全值回票价，夸张地说，其他功能都是附赠的。长焦镜头的性能和成像质量都是顶级，长焦微距成像精细，主摄镜头和广角镜头都很精确且还原，但对我而言日常使用这两个镜头相对较少。自带相机 app 功能强大，有许多有意思的小功能，如点击一倍（或1.5倍）变焦按钮能快速切换固定焦段（23mm、28mm、35mm，我喜欢默认 35mm）也可以在 85mm 和 170mm 焦段之间快速切换，很方便在时间不充足的情况下尽快完成取景。色彩分为鲜明、质感和蔡司自然，三种色彩都能有满足我表达的成像表现。夜景成像质量和噪点控制相当优秀，大光比环境下也能获得很好的效果。人文相机在特定场景下很好出片，特别是黑白相机，能够拍出一些意想不到的照片。

自带相机 app 内还有许多功能，如动态照片（Live Photo）、全景、慢镜头、舞台、抓拍等，但几乎没有使用场景或还没碰到使用场景。目前最常用的便是默认的拍照和人像，以及偶尔拍拍月亮，感受一下计算摄影拍月亮带来的效果。这几颗镜头拍出的照片偶尔会出现锐化过度或涂抹过度，从经验上推测是算法介入过多导致。很可惜自带相机 app 还没有关闭算法或调整算法介入程度的选项，希望往后能更新一波设置。

去年年底，X200 Pro 的眩光问题闹得沸沸扬扬。我起初看到这个问题时一头雾水，因为在我使用过程里完全没有见过这个现象。后来我得知，这个情况发生的条件如下：1. 使用主摄镜头；2. 在白天户外或头顶强光直射；3. 平行取景时，取景范围外有射入强光线。我花了一些心思才复现了这个情况，反思自己为何从未遇到眩光现象，我想可能是因为我几乎不用主摄，也不会在强光下用一个特定角度去拍一个特定的景别。这件事很有趣，眩光问题100%是蓝厂的设计问题（后续的解决方案也不让人满意），但我如此高强度使用相机却从未碰到，这样我的权益是否有受到损害？

我已经在不同城市的许多场景拍了一千多张照片，既是熟悉相机的过程，也是技巧精进的过程。然而设备并不是最重要的，眼睛和思想才是决定照片好不好看的关键。有时，照片好不好看也不那么重要。

## 操作系统

蓝厂自家的系统 OriginOS 5 比预想中更好用，综合体验比绿厂 ColorOS 14 要更好。OriginOS 5 整体使用体验流畅，功能丰富，根据自身经验，我所需要的功能通常都能在系统内轻松找到，系统设置层级控制在三级以内，这点好评。桌面自带 UI 美学过关，原始主题不丑，精美图标风格甚至有点好看，让人恍惚想起一位强迫症故人。在两个月每日近8小时的使用时间里，没有出现过影响日常使用的 bug，自家人工智能蓝心小V开始真正落地，能用 AI 处理一些日常功能，简单的询问、查找、设置都可以长按导航条呼出小V来实现。这个功能的使用频率比我想象中要高许多，这是真正实现提高使用效率的体现。

我已经加入新版本尝鲜和公测、内测报名计划，10月至今系统版本更新频繁，版本之间没有明显拖累，这也是一个好评。以往经验里，频繁更新手机系统或者在正式版本和内测版本之间来回切换，容易碰见总有一个版本会让人心烦，不是出现系统级 bug 就是已经修好的小问题重新出现，要么就是续航尿崩，甚至出现某一代版本是拍照神版本，更新版本后拉跨的情况。OriginOS 暂时未碰见这种情况，而是每一次版本更新都能修复上一个版本的小问题并且不带来明显的新问题（当然也有可能是我没遇上）。在不影响日常使用时还能体验新功能，这点也好评。

一些好用的小功能包括侧滑固定弹出功能、app 小窗/分屏和最小化（使用体验类似 PC 任务栏或 iPadOS 上的台前调度）、长按导航条弹出蓝心小V，小V圈搜、图片快速流转至其他 app 和图片快速搜索等等，第一次发现是惊艳，然后是熟悉，最后是习惯。另外，手机与 PC 端的 [vivo办公套件](https://pc.vivo.com/) 配合使用也相当方便。最基本的网络信号，其实也比过去三台一加都要好。

## 续航

X200 Pro 的续航能力让我意外。过去几台一加手机用到后期，我基本上都需要一天两充甚至三充，得益于一加引以为傲的快充速度，我才能在它电量少时不那么心慌。只是在出远门时习惯性带上全套原装充电设备才能最大发挥其快充效率。到了 X200 Pro，多年来我第一次解决了续航焦虑，再也不用担心什么时候手机会用到没电。我按照一直以来的使用习惯，每日亮屏7到9小时，晚上回到家总有余电。平时上班，到了中午饭后手机电量有时还能剩88%。这一代电池技术有了划时代的进步，蓝厂将其称为蓝海电池，容量来到 6000mAh。作为技术进步的代价，有线充电功率只有 90W，从0到充满电需要差不多一个小时，偶尔怀念 150W 时代，15分钟就能充满电的体验。

## 缺点

起初刚拿到手时，我不太习惯 X200 Pro 的屏幕显示效果，我能感受到屏幕轻微拖影，色温不够精准，感觉有些许偏暖，部分场景下没有跑满帧。后来查询得知我手上这台是维信诺，面板素质会比京东方更好些。经过一段时间的更新和调教（设置分辨率、开启全局强制120帧、手动调整色彩模式和色温），现在的屏幕表现已经好于一加 Ace 2 Pro（从成本角度考虑理应如此），拖影和没有跑满帧的情况不再出现。

系统默认广告多，这一点差评，我需要仔细打开所有系统自带 app 和系统的设置选项、追踪所有莫名其妙出现的通知并参考[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1UtyeYZEwr)以后，现在的 OriginOS 干净如雪，日常使用不会再见到任何广告，难得舒心。

系统的输入法也有一个小问题，我日常切换多个输入法，Gboard 和系统自带的 vivo 输入法 Pro 同时使用，在前者有地球按钮用于切换输入法，但后者没有这个按钮，想要切换输入法必须长按输入框，在弹出选项内选择输入法再切换，或者进入系统设置（或唤醒蓝心小V）切换。尤其是在该死的小而美中，长按输入框，不会出现切换输入法选项，而是微信自己设计的垃圾功能。另外，在 ColorOS 中，Gboard 默认抬高一行，留出最底下一行空白，左边是收起按钮，右边是输入法切换按钮（系统内称为更改键盘），但在 OriginOS 中，同一个版本的 Gboard 根本没有抬高键盘的选项。这些小毛病不影响日常使用，但是严重破坏使用体验，对我而言是一个非常糟糕的设计。还有更恶心的一点，是系统自带的百度输入法定制版无法卸载。

vivo X200 Pro 是2024年我最满意的一次购买。它不是我用过最好的手机，但是是当下最适合我使用、最能满足我需求的手机。

- [一加 Ace 2 Pro 使用体验](https://imzm.im/oneplus-ace-2-pro/)
- [一加8T 使用体验](https://imzm.im/oneplus-8t/)
- [一加7 pro 使用体验](https://imzm.im/oneplus-7-pro/)
- [一加6 使用体验](https://imzm.im/oneplus-6-review/)