---
title: 微信的优与劣
date: 2018-01-25
---
微信在昨日推出了6.6.2内测版 (Android)，今天我通过 AppSo 的链接下载更新，发现了几个有趣的改进。

第一个地方是 发现 一栏可以选择性关闭了。这一次的内测版更新允许控制所有入口的开关，于是我的微信变成了这样：

（无图）

我甚至可以把朋友圈的入口也关闭了，整个 发现 就会空白无一物，那样显得非常不协调，当然现在也不是特别协调。这一次更新的另一个重点是允许“双开”微信，我注册了一个小号，尝试着用“双开”功能，发现这并不是真正意义上的双开，而是允许用户在多个微信账号之间切换。登录A账号之后是收不到B账号的消息推送的，所以严格来说这还不能算是双开。现在大部分安卓手机的系统已经自带双开常用app的功能，微信这一次后知后觉，大约是感到了用户对多账号的需求。按照微信的说法，微信默认用户都有两个微信账号用来区分工作和生活。然而这现实吗？

---

今天不说微信发家史，从一个普通用户的角度来谈一下微信的用户体验。今年1月15日，张小龙在 微信公开课PRO 上发表了[演讲](http://mp.weixin.qq.com/s/mVPF24F26vKY_rkyzUwpuA)。我读完了全篇演讲，试着从张小龙的话语中学习一些心得体会。张小龙说，微信现在的月活将近10亿（也许已经超过了10亿），名副其实的中国最大最成功的工具。体量这么大的工具，直到今天都没有一点没落的迹象，除了背靠腾讯（QQ）这个大怪兽以外，App本身的质量也是一个非常重要的原因。张小龙说，微信团队开发产品的过程中遵循的标准是**“对”**与**“错”**。我在用微信的这些年，体会到微信一点点的改进，也有一些让人头疼的功能至今没有一点变化，我想这些没有变化的部分，也许就是张小龙口中所说的”对“吧。

- 聊天记录没有云端同步。

这个问题从微信第一版开始到今天都没有解决。同门师兄QQ，早在上一个十年便可以实现聊天记录云端同步。在某一个版本的更新里，微信增加了聊天记录迁移的功能，但在我看来，这个功能治标不治本。换新手机或者重置手机时想备份聊天记录，是一个非常折磨人的过程。前段时间微信陷入了舆论风波，某老板称马化腾每天都在看我们的微信。今年的公开课上，张小龙对此事进行了回应，说微信一直以来都把聊天记录保存在本地，最大程度上保证了隐私安全。事实却是，我在微信里发送敏感的词汇或者图片，对方无法收到。我猜测微信在消息的传输过程中加入了关键词检测，证明了微信在服务器端是在监控着用户的消息内容的。

- 语音信息无法拖动进度条。

这一点也是从微信有语音消息开始就存在的问题。微信语音最大录制时间是60秒，当我收到连续好几条60秒的语音时，我是不会点开的，只会回复一条文字信息，请重新组织一遍语言或电话沟通。如果有进度条，我就可以在一段几十秒的语音里，找到没有听清楚的那一个字再听一遍，而不是再浪费我生命中的几十秒。微信里其实隐藏着一个非常实用的功能，叫做 语音输入，可以把你说的话转换成文字再发送出去。问了身边十个人，没有一人知道微信存在这个功能。相比之下，Whatsapp在语音信息上就做得极好。另外结合上一点，微信的记录导出是加密状态，无法破解，意味着不能用数据库可读的方式组织聊天记录。Whatsapp则可以备份和导出信息，格式为txt。

- 订阅号阅读不便。

这一点在微信的老版本(Android)上可以通过在聊天窗口输入 //multiview 来拆分订阅号文章的窗口和聊天窗口，曾经这是我非常喜爱的一个功能，阅读文章和聊天两不误，然而又在后来的某一个更新里取消了这个功能。微信在某一个版本中加入了一个新功能，在文章的右上角的三个点按钮里有一项 在聊天中置顶，且不说这个功能实用与否，隐藏如此深就已经不是一个方便功能了，何况每次从聊天窗口进入要重新读取文章内容，在我的标准里属于讨好用户却没有有心做好的功能，远不如一个multiview来得方便快捷。在阅读完文章以后，如果对这篇文章置顶过，必须要手动取消文章的置顶，否则聊天窗口顶部会永远存在一条正在阅读的文章的入口，我甚至花了不少时间才发现如何取消这个提示。

- 聊天记录检索繁杂。

我没有开发过社交工具类app，不知道聊天记录是通过什么形式来展示的。在微信聊天窗口中，往上翻阅大约20条消息必然会出现卡顿，卡顿的原因应是在读取消息。如果滑动过快，容易误操作为长按某一条消息，如果点到删除按钮是不会有任何提示的。我曾因为这个操作删除了一些消息，我甚至不知道自己删除了哪一条。同样的情况却不会出现在其他社交工具上，比如 Whatsapp，滑动的过程流畅无比。在过去几个版本的微信中，搜索聊天记录是无法按照图片和链接来搜索的，现在最新版已经支持。

- 一些额外的小问题。

其他的小问题，虽然让人不爽但不至于影响正常使用的，我也在此提出。

1. 安卓版的微信没有遵循 Android 的 Material Design 设计风格，看上去还是像从 iOS 移植过来的。这不是微信一个App的问题，市场上大多数 App 都会用这个方法来节省成本，例如 QQ 和 石墨文档。在安卓手机上打开应用菜单的时候 ，若从底部弹出一个白底蓝字的菜单界面，我会觉得像吃了苍蝇一样难受。正面教材是谷歌全家桶、国内的酷安、bilibili，都是使用体验非常好的安卓端应用；
2. PC端的微信不能独立登录。这个对我来说影响不大，但根据我的了解，大量用户都对这个设计十分不满；
3. 微信主界面最上端是一段黑条，在Amoled屏手机上容易出现烧屏现象，我的三星s6、一加3T均出现了不同程度的烧屏。打开全屏应用的时候，比如 微信读书，可以看得到非常明显的分界线，这属于严重影响用户体验的问题，但这个锅应该让Amoled背大部分，毕竟App的风格放在那里；
4. 朋友圈无法通过日期索引。翻朋友圈与翻聊天记录一样，每翻十条就会出现一次卡顿，读取朋友圈的内容。网络好的时候也容易出现这种情况，当我要找一条几年前的不带文字图片朋友圈，必须手动往前翻。我从2012年开始发朋友圈，到现在估计已经有了上千条，每一次翻朋友圈都是一种煎熬。好在我现在已经不怎么发朋友圈了，一年不过十几条，也会带上文字，检索起来也方便许多；
5. 聊天记录合并转发有上限。为了解决微信没有云端同步和导出聊天记录的问题，我想出了一个曲线救国的方法：把聊天记录合并然后收藏。然而这是有上限的，收藏里充满了各种各样的30条聊天记录。另外一个小问题，就是合并记录的过程中需要长按其中一条记录，然后选择更多，这里容易误操作成删除，因为 删除 和 更多 两个按钮离得特别近。

---

说完了缺点，该提优点了。我们的生活已经离不开微信，至少在正常的社交生活中已经无法离开。我在[[social network anxiety|社交网络焦虑症]]里也提到了社交网络对工作和生活的影响，并已经对此做出了一些改变。那篇文章中我提到张小龙对好产品的定义是”用完即走“，没想到公开课里张小龙对这个定义有了进一步的解释：

> 去年提到“用完即走”，我发现大家对于这个词有特别多的一些误解。大家都会说，因为大家都离不开微信，所以才会说“用完即走”，去年对这点可能没有解释得特别清楚，我其实只说了上半句话，用完即走，但其实还有下半句话，走了还会回来。
> 
> **用完即走的本质是任何一个工具都是帮助用户完成一个任务，越高的效率越好。**当我们完成一个任务以后，我们当然希望用户能做别的事情，而不是一定耗在一个工具里。

我对这段话的理解，是张小龙认为开发微信是为了让人用完即走，如果在上面消耗了过多的时间，那就是用户的问题了，与我们无关，我们仅仅是提供了一个工具而已。一次打开微信可能只有30秒的时间，但一天打开100多次微信，就是一个小时了。我希望身边的人能够认得自己花费在无用社交上的时间，这段时间可以做太多能提升自己的事情。这也不能算是微信的错，人们的自制力才是浪费时间多少的关键。人们容易陷进微信里，侧面证明了微信是一个多么成功的社交工具。

另一个优点是**克制**。虽然张小龙一再强调 克制 不是微信内部的标准，然而我认为对功能的”对错“判断本身就是一种克制：懂得舍弃那些被认为是”错“的功能。这与另一个大体量App 微博 相比，马上就有了层次上的差别。微博做得有多臃肿多烂、用户体验多差不必多提了，微信也不得不承认自己臃肿，但是在综合用户体验方面还是让人大体上感到舒服的，至少核心功能不会使我反感。朋友圈的广告、发现页的游戏和购物，都可以通过一些手段来避免。内核依然是个社交工具，我们依然可以把它当作一个简单的社交工具来用，需要其他功能的时候也能花一点时间就找到。

---

如果让我选一个国产最佳移动App，微信一定排在前三位。它渗透进了我社交的方方面面，却又能用自己的意志力抽身离开。订阅号、小程序和小游戏是微信近几年大力发展的功能，现在我们已经看到了订阅号的能量，小程序在2018年开始爆发，小游戏（跳一跳）就像当年的打飞机一样形成了一种现象。关于订阅号和小程序，以后有机会写写这两者的体验。我不知道微信未来会如何发展，但我认为一个有思考能力的人，一定能从微信的进化过程中学到什么。