---
title: 微信@iOS：马林梵多上的海贼团
created: 2017-04-22
---
4月19日、4月20日，腾讯官方 微信派 发了两篇文章，主要提到了 iOS 端的微信公众号停止了赞赏功能，但安卓端不受影响。微信在 iOS 端提供了一个折中的办法，即是使用微信二维码转账的方式让读者能够赞赏读者，然而到了4月20日凌晨，微信派 再次发了新文章，表示对公众号作者二维码转账的方式也关闭。针对这件事情，微信公众号圈子和其他平台网友们进行了不少的讨论。

> 如果您想要在App内解锁特性或功能(解锁方式有：订阅、游戏内货币、游戏关卡、优质内容的访问权限或解锁完整版等)，则必须使用App内购买。App不得包含指引客户使用非IAP机制进行购买的按钮、外部链接或其他行动号召用语。
> 
> ——苹果开发者协议 3.1.1 条款

第一方是腾讯以及一大波公众号作者/读者圈，这一方认为公众号打赏主要是读者与作者之间的协议，读者认为一篇文章对自己有帮助，便愿意提供打赏（小费）给作者表示支持。但苹果方则不这么认为。苹果认为，微信完全可以通过 IAP 内购的方式，让读者赞赏作者，微信只要使用这样一种方式开发就可以重新开启赞赏功能。如果腾讯仍然坚持通过微信转账的方式付款，App Store 很有可能将微信下架。在苹果看来，这是对所有的 iOS 开发者一视同仁，所有的开发者都必须通过这个机制，苹果则从中抽取30%的分成。

苹果生态系统和微信(腾讯)都拥有非常大体量的用户。苹果的 iPhone 在国内有四分之一的占有率，腾讯的 QQ 和微信更是有十亿用户，任何一方如果放弃另外一方的操作系统/生态，这样给自己带来的损失都是非常巨大的。至少在我身边，微信/QQ 几乎已经成为了人们的社交入口，而 iPhone 也是大多数人手上的器官。

苹果和腾讯产生矛盾已经不是一天两天的事情。腾讯的目标是利用抓住社交入口的微信打造一个 WeChat OS，这可以从加入微信钱包、生活/出行服务、生活缴费等，还有去年年底推出的小程序中可见一斑。

就拿小程序来说，刚公测的时候只有部分开发者有权限开发小程序，接下来就是开放更多的 API，到可以直接识别小程序二维码，到普通人也能开发小程序，最近的一个操作是允许一个公众号最多关联十三个小程序。根据这些操作可以猜测，腾讯对于小程序已经从专注于线下转移至线上，开始大量普及小程序并使其成为人们日常使用的工具。如果腾讯的目的最终有幸达成，那小程序将会对苹果的 App Store 产生巨大的冲击。苹果坐拥如此完善且封闭的 iOS 生态，自然不会允许这种情况发生。苹果以下架微信威胁腾讯使用苹果的 IAP 机制，只是对腾讯输出的其中一个招数。

然而腾讯的野心已经大到过于注重自己的利益而不是用户的利益。微信的黑历史也不少，从整个微信屏蔽淘宝的链接，到朋友圈屏蔽网易云音乐和其他音乐类 app 的链接，这些行为无疑让用户产生很大的反感。苹果则是从一而终地封闭，并且通过封闭这个特点形成了一个高度完善且质量颇高的生态系统。苹果在软件和硬件上上建立了自己完整的生态链，且对系统外来者(例如微软)挡在门外，对用户和开发者来说都是一把双刃剑。苹果对开发者收入有 30% 的抽成、收取 99美元 的年费吓退了不少人，同时也保证了应用的质量，对普通用户来说既是好事也是坏事。一旦用户全身进入了苹果建立的生态链，形成了习惯，就很难再抽离。

回到公众号，如果真的按照苹果的协议，对于微信的所有内购行为使用 IAP 机制，原则上也是没有错的，最大的争议在于，**给作者打赏** 这个行为到底属不属于内购？从苹果的角度来说，你在我的生态里构建了一个平台，这个平台里发生了金额来往，理应就是应该通过内购来完成。但是从腾讯的角度来说，这个行为完全是两个用户之间的来往，且中间也没有商品交换，甚至腾讯都没从中抽成，你苹果又是凭什么呢？

所以如果让用户二选一，苹果 or 微信，用户会做哪个选择？腾讯高管选择买一部安卓手机来更好的使用微信，有的苹果用户说，大不了不用微信，反正我还有 QQ 呢。作为作者，只要文章质量好，不论什么平台都能存活下去。作为普通用户，接下来就是好戏上场了。