---
title: 当我发呆时，我在想什么
date: 2020-12-15
---
## evermore

没有任何预兆，Taylor Swift 突然在 12 月 11 日发行了新专辑：evermore，此时距离上一张专辑 folklore （7 月 24 日）仅仅过去 140 天。

作为创作歌手，在 31 岁的年纪有如此旺盛的创作欲，巅峰当下，未来可期。我甚至还没听熟 folklore，本身 folklore 就以大量生僻词和历史故事梗著称，evermore 又是 folklore 的姊妹专辑，估计会苦了不少母语非英语的歌迷朋友。我购买了数字专辑，在实体引进以前，会如同 folklore 那样不停循环。
## 知识管理和写作

前段时间收到了 [teambition](https://www.teambition.com/projects) 的内测邀请，我立马把所有工作笔记转移上去，包括文档、待办事项、项目管理和网盘。半个月下来，最好用的功能是网盘，能够把我工作所需资料以一个相对便利的形式保存于云端。但是 UI 设计不够完善（毕竟还在内测期），有些 bug 和频率稍高的断线和丢失很让人苦恼。且 teambition 仍以 团队协作 为核心体验，对于个人使用而言，总有些功能多余，又有些功能缺失。

teambition 声称个人使用完全免费，内测用户云盘 2T 的容量（另外还有一个内测项目 阿里云盘，内测用户能有 1T 免费使用空间，加起来完全满足个人使用）速度能够拉满，分享较百度云网盘方便（那是必然）。出于测试版本和某些原因，我尚未把分散各地的网盘（包括但不限于百度云、Google Drive、OneDrive）转移过来。日常在不同设备间的文件交换在某些情况下还是能用的。不过在安卓手机端，teambition 和 阿里云盘 app 就是 beta 中的 beta，不堪一用。说到这里，我依然没有一个能够在不同设备之间方便地（不受网络限制地）转移各种文件的方式。各大平台提供的软件，用 VPS 自建 Nextcloud，我技术水平能够实现的方法几乎都尝试了一遍，仍然不是特别实用。

在使用 teambition 一段时间后，我发现这个应用有一些难以理解的体验。比如明明是国内企业应用（在被阿里收购以后），访问速度却非常玄学。在web端，teambition、印象笔记、飞书、notion、为知笔记、语雀这几个应用里，teambition 的打开速度居然是最慢的。这让我百思不得其解，甚至出现过卡死现象。不知是否我的网络问题，但无论是在家中还是公司网络，这个问题都没有答案。打开首页后to do是一片空白，切换项目、日历、网盘大概率出现蜜汁卡顿。在thoughts里，一篇超过2000字的文章打开需要超过5秒，拖动中伴随大量卡顿。

在使用 teambition 期间，我还尝试了 notion、语雀、飞书等各类知识管理工具，其中一个很大的目的就是脱离印象笔记。印象笔记和为知笔记是我使用时间最长和最深入的笔记软件，从 2012 年有云笔记概念起，我的所有文章草稿和收集都在这两款软件上。为知最初是我特别喜爱的笔记产品，但随着时间推移，产品的稳定性越来越弱，功能较少，后期转移到印象笔记上使用。使用印象笔记时有两个账号，一为国际版即 evernote，二为国内专供版。由于众所周知的原因，我把印象笔记作为主战场。

我购买过印象笔记的会员，标准账户￥98/年。因为产生了依赖，对多设备和使用流量的需求提升，也对印象笔记比较信任，于是重度使用两年的标准账户。后来出现高级账户和专业账户，没有升级的原因一方面是没有那么大的需求，另一方面价格也不在我的接受范围内。再后来印象笔记无孔不入的账户升级提示把我搞烦，PC 端软件的优化像一坨屎，我又转而寻找更加合适的管理软件。

插播一段，此时此刻这段文字我正在使用安卓端应用 [纯纯写作](https://writer.drakeet.com/) 撰写这篇文章，同步到 ~~Google Drive~~坚果云，目前尚在思考如何在不同端同步文章。此前用notion安卓端写，发现由于notion的block设计导致无法复制整篇文章所有段落（web端可以实现，安卓端仍不能），这是一个致命问题。在解决这个问题之前，纯纯写作是手机端码字的现有解。其实使用印象笔记便可多端同步（安卓、PC、web），只是我内心已经十分抗拒印象笔记软件和它的团队。
## notion

上面提到了 notion。我的上一篇文章完全在 notion 上完成，包括web端和手机端。虽然有网络原因限制，在解决这个问题以后，基本实现了在什么设备都能随时拿出来续写。

写作只是 notion 功能中的一部分。

在发现 notion 以后，我毫不犹豫抛弃teambition，把工作、待办和笔记搬迁至notion，只留下teambition网盘继续使用。毕竟不限速容量1T的条件不是谁家都能提供的。

我的notion已经成为一个工作台和线上知识管理库，工作内容、待办事项、阅读电影写作、文章收集都能用出花来。block和database是notion最大的卖点，大部分工具和应用都已有block功能，甚至包括 WordPress 的古滕堡编辑器；但因为notion database的存在，block的使用直接提升两档。这里放几篇notion相关文章：

[Notion Database 实践：使用 Notion 管理软件与服务订阅](https://linmi.cc/3373.html)  来自 [@Linmi](https://linmi.cc/) 大佬的文章

[想要玩转 Notion？你需要这份快速上手指南](https://sspai.com/post/57464) via@少数派

[Notion 的支撑者](https://sspai.com/post/61000) via@少数派

未来也许会写一篇notion。国内有一家公司，像素级模仿notion，叫做 我来。开发者毫不避讳，直言在notion上获取了相当多灵感。当我使用过后发现，确实是这么一回事。我来 有几个比 notion 好的地方，一是网络，毕竟服务器在国内；二是对中文的优化。我的写作时会遵循一个习惯，当我正式提及某一产品/人名/软件等的英文时，我会在英文前后都增加一个空格。大部分笔记软件里我是手动添加两个空格，而 我来 对此有像素级的优化，效果相当好。

但是选择不使用我来的理由就更多了。我只需提一个：没有 database 功能。

我来 提供了一个 简单表格 功能，顾名思义，这就是个简单的表格，只能插入文本。根据我来的最新进展，团队已经在开发 database 功能，挺期待未来这个功能具体效果如何。但如今我已离不开notion database了。

notion也有一些缺点。网络问题是其一，但于我称不上问题，国内访问也有成熟的解决方案；对我来说缺点一是如上所述的中英混合的问题，二是inline database似乎不能选择展示数量，而是显示所有，在filter和sort中也没找到合适的设置选项。除此之外，notion用起来非常得心应手。还有一个无伤大雅的小问题，即安卓端没有遵循 Material Design。对于类iOS设计，我已经非常疲劳了。
## 2077

日夜期待，赛博朋克2077 终于在2020年12月10号正式上线了~~，不用等多57年~~。我的笔记本显卡是4年前的GTX960M，能打开2077我就烧高香了。结果不出所料，我把特效调至最低，分辨率降至1366*768（相当熟悉的分辨率），更新首日补丁和N卡补丁，游戏帧数高达20-45帧。对于我这种剧情党/非画面党，只要能玩，我便能接受，只是赛博朋克2077无法开高画质是一件特别可惜的事情。

截止12月15日，我的游玩时间11.7小时，已经深深被剧情所吸引，遇到了约不到100个BUG，我想我的笔记本已经很用力地吹着风扇，随时让我能榨干这台年将5岁的机器。

我在购买游戏前想过在GOG平台购买2077，因为100%的收入都将归波兰蠢驴，最后还是妥协了，把298块送给G胖，已经习惯steam多年，没有精力再开一个新平台。
## 后翼弃兵

这是今年下半年最火的剧之一。国际象棋题材的影视剧完全提不起我的兴趣，完全冲着女主角 Anya Taylor-Joy 去看的（这名字也太长了），在2016年的电影《分裂》里被她的表演和灵气吸引。Anya在《后翼弃兵》里的表现没有让人失望，一个大女主确实撑起这部7集迷你剧。

这部剧在服化道上可以拿满分。演员妆容、道具、服装、布景完美还原了50、60年代，没有一秒钟让人出戏。更惊喜的是，剧情节奏把控相当到位，把国际象棋这种缓慢安静的运动拍出了惊险刺激的感受，每一场戏都刚刚好，且所有的感情线和比赛都为“女主角的个人成长”这条主线服务，7集下来没有一点冗余和拖沓。

今年还有两部特别喜欢的剧，《隐秘的角落》和《沉默的真相》。越来越觉得这种买断式剧本比边拍边写剧本的电视剧更加有味道，比如《越狱》、《行尸走肉》、《[[arrow|绿箭侠]]》、《闪电侠》，剧情走向慢慢崩溃，最终不得不弃剧。

---

不记录，便会遗忘。我想尽可能记录下我所思所想所见，就如2019年尝试的一个实验：每月梦呓，缺点在于记录的内容平均质量低，虽名为梦呓，最好少点梦呓。接下来会用这篇文章的方式来记录，在已有的工具里写下每一个灵感，然后把有价值的/值得记录的撰写成文。多年后回过头来看，就会像我现在回过头看5年前的文章一样。