---
title: 五月梦呓
date: 2019-05-31
---
5.1-5.3 给自己放了几天假，放松身心。

5.4 Firefox的噩梦：

（忘了是什么噩梦了）

5.5 我实在是太糟糕了……

5.6 生活上有了一个大进展。

5.7 雨非常大。深圳的雨总是来得毫无征兆。夏天永远要备着雨伞。

5.8 自己的假期最后一天，该收拾心情重新上路了。

5.9 工作环境大变，上过的公司不少，每一次去到新公司都是新感受。当然并不是每一次感受都是正面的，我和我的伙伴强烈地意识到不好的环境给人带来的影响，很有意识地审视周边，尽力使自己不被打扰。

Android 近日在 Google I/O 上发布了第10代更新，命名为Q，这一代不知道会不会用上零食的名字。这一代的重点更多放在了隐私和AI上，大体上没有上一代那么令人耳目一新。对于这一次的更新没有马上升级的欲望，然而一加两代旗舰依然提供了开发者预览版，我考虑再三没有选择升级。期待下一周的一加7 pro。

5.10 Apple官方提供了一些产品的24期分期免息，我怦然心动。iPad mini 是我一直以来非常钟爱的苹果产品，新出的 Airpods 2代也十分吸引人。这一年剩下的时间里，我大概率会入手以上两个产品之一或者两者皆入手。

5.11 Google search console 给我发了一封邮件，说是我的博客在移动端访问时文字太小无法阅读。各位看到这里的朋友，我的博客文字在移动端看起来会小吗？

5.12 母亲节。花了大量的时间陪伴家人，平时非常忙的工作也该抽时间陪伴。

5.13 权力的游戏电视剧已经滑铁卢。一系列没有逻辑的剧情和无脑走向把一部可以青史留名的电视剧硬生生拉下了铁王座，都他妈赖那两个垃圾编剧。

微信开始对朋友圈打卡的行为开刀了。本身对英语学习类app抱有很大的兴趣，也曾经使用过英语流利说，但是朋友圈打卡返现的营销模式着实让人反感。接下来这些app会如何改进这种模式？

5.14 一加7 pro 在北美正式发布。如同之前泄露的所有谍照和配置单一样，基本上八九不离十。北美的发布会一小时就开完，90Hz 2k 真·全面屏、升降式前置摄像头、骁龙855、30W快充、UFS 3.0一个不落，最高12G+256G的配置加上后置三摄（以及新的线性马达！）堆起料来已经让一加7 pro担得起机皇之名。北美定价在$669/$699/$749，国内发布后价格若不超过心理预期，必买。手上的一加6是不错的手机，但是在一加7 pro面前，几无招架之力。

5.17-5.19 跟随公司团建活动去了一趟汕头，却碰上了糟糕的天气。在这几天期间见识了不少与人相处的技巧，多亏一些老油条。把自己摔了，留下了手指和膝盖的淤青，变成了一个正常的右撇子。

5.20 一早醒来腰感受到了一股剧痛，像闪了腰又像肾出了问题。本以为是在汕头摔伤所致，但是到了第三天才生效又有些蹊跷。我想大约是自己睡觉的姿势没有掌握好，用一个别扭的姿势睡了一晚导致的。

劝游电视剧成功烂尾。我以为前几集已经够烂了，但我还是低估了两位编剧残酷的刀法。虽然我们都知道所有的角色都会通往他们各自的结局，但是这个过程实在是一言难尽。我很想写一篇关于劝游电视剧的文章，犹豫再三，我真的能冷静写出来吗？

5.21 回去深圳工作的第二天一早就得去仓库，距家接近30公里，我却跑了一个半小时。在那之后我删掉了腾讯地图，不得不换上百度地图。在同一天我在一加官网抢到了一加7 pro，灰色8+256的配置，心心念念的极品设备即将到手。

5.22 早在上午手机便以送到家里，直到晚上才把新手机用上。那块曲面屏的刷新率、分辨率、采样率、出奇的快的屏下指纹、整机的手感、线性马达、音效和升降式前置摄像头，一切都像宣传的那样，甚至比宣传的还要更好些。唯一感到不习惯的是重量，达到了206g，一加6也仅174g重，区别非常明显。好在7 pro用了双曲面玻璃设计，重量虽大但握持手感也是一绝。一篇使用体验将在一个月内发布。

5.23 工作越来越忙，事情越来越多。自己的水平和阅历都不够，做起事情来总会慢一拍，也会犯错。拖累了团队很愧疚。现实来说，我不能一步登天，也不能总揽全局，但是希望他们能考虑到多角度原因，不要太过相当然；我自己也得努力更多，避免被人落下口舌。

5.24 任务变得艰巨到不可能，我开始思考一些项目操作的合理性。是不是因为经验足够丰富就能解决掉所有的问题？

5.25 问题是有解决方案的，但不是一个完美的方案，更像是一个无可奈何之举。

5.26 忙碌的一周结束后难得的休息日，放松身心，抛去所有工作上的烦恼事。紧绷的神经稍稍放松了些。

5.27 周一立马开始忙碌起来，旧的事情没有解决，新的源源不断冒出来。我得快速适应这种工作节奏，好跟上其他人的脚步。

5.28 加班的频率越来越频繁，却乐在其中。这是个好的趋势，有自己的事业，有了方向，也有了动力。

今日~~小米 红米~~ redmi发布了传说中的redmi K20系列，不出所料，把米9摁进了棺材板。今年上半年，千元机市场的竞争极其激烈，纵观整个智能手机市场同样如此。我们越来越能快速享受到刚投入市场不久的科技，得益于越来越成熟的工业制造和产业链，也反应出大厂们的钱越来越不好赚了。目前来说消费者从中获益，也担心有一天成为受害者。

5.29 持续性工作到晚上9点多，这种忙碌又充实的日子渐渐成为了日常。

5.30 华为在世界范围内遭遇的对待越来越糟心。科学是不分国界的，但科学家始终是分国界的。

走去了深圳的市民中心、图书馆和莲花山，不巧正碰上下雨。任务不算完成，但是获得了一张好看的照片：

（忘了是什么照片了）

5.31 总决赛开战的第一天，没有时间看比赛。结果出乎意料，听朋友说比赛很精彩，可惜自己短期内没有时间复盘了。