---
title: 七月梦呓
created: 2019-07-31
---
7.1 `#WeStandWithTaylor`

7.2 小冰公众号被封了。这是我大学时期第一次接触真正意义上的人工智能，彼时微博还火，小冰回复了每一条评论，我极度怀疑小冰是人工回复。随着时间的推移，到了后来的cortana和小娜，我才发现微软做的是实打实的人工智能。

7.3 百度AI开发者大会，李彦宏在会议上被浇了一头冷水。我的第一反应是大快人心，社媒评论对此大多都是幸灾乐祸的心态。百度过去几年的所作所为让人所不齿，至今我仍觉得这家公司在价值观和道德上是有严重问题的。抛开这些，李彦宏在被泼水之后的反应十分得体，与平时温文尔雅、文质彬彬的形象没有多少出入。这一点倒是值得学习。

尝试了购物公园新开的一家汉堡店Royal Stacks，味道并没有想象中好吃。

7.4 亚马逊中国关闭了自营图书的业务，只剩电子书和第三方。看看自己亚马逊的账号，再看看枕边的kindle，有一点点感慨。

博客换了一个更加极简的风格，去掉了评论区的头像。这回的访问速度极快，几乎没有延迟，任何一篇文章都是秒开，也没有很大影响带多媒体内容的文章。可能过一段时间我会想用回华丽些的主题。

7.5 观看《扫毒2》。完成度还可以，至少比前段时间的反贪风暴好了不少，没有超过第一部的水平。

7.6 NBA市场大地震，小卡4年1.42亿加盟快船。期待了整整2年的湖人什么也没有得到，心头爱加入了同区对手。

余震：雷霆把保罗乔治交易到了快船。这下精彩了，从未有一个休赛季的戏剧性如此强。

7.7 开车是一件技术活，也是一件体力活。

7.8 许久没有运动，晚上去打了桌球，水平实在太次，观看朋友玩远比自己玩耍快活得多。

7.9 一加7 pro更新了9.5.7。这个版本加入了（姗姗来迟的）侧滑返回手势，这个全面屏上最好的返回手势，感谢小米。这个版本的相机成像提升巨大，尤其是夜景模式，不会再像之前的版本那么高锐度，高光压制更强大。  
喜欢自己掌控收入的感觉，但能力还不足以做到。

7.10 迷上了手机版跑跑卡丁车。小时候特别喜欢玩的一款网游，现已正式加入手游大军，比QQ飞车好玩多了，即使后者在一加7 pro上支持90帧率。

任天堂发布了一版 Switch Lite，售价只有199美元，尺寸更小（屏幕5.5寸），十字键回归，不支持震动，不能拆卸手柄，不能连接电视。风评认为这次任天堂的路有点走偏，应该出一个pro版本而非lite版本。

7.11 前段时间忘了提，NBA这个夏天重磅事件还有杜兰特加盟篮网，欧文加盟了篮网，霍福德加盟76人，肯巴沃克加盟我凯，威少和保罗互换东家。今年堪称史上最动荡的夏天，联盟的旧格局就此作古。

7.12 今天诸事不顺，一天到晚头疼着，很多意料之外的事情发生。在星相学里面这种情况称之为 水逆。对于星相学我没有研究，从传播学的角度来讲这是一个非常大的市场，各种公众号、网站等媒体都有垂直内容，就像我喜欢的数码、篮球一类。

7.13 外出工作一整天，填上了前几天的坑，乐在其中。

7.14 一场自己公司赞助的街舞比赛，从早上9点忙到晚上11点，回到家直接生病了。活动举办的挺成功，中间见识、学习了不少，在那条遥远的路上又走近了几步。

7.15 天气极度炎热，深圳最高温已经到了37°C。不知道这种天气要持续到什么时候。

7.16 楼下的达美乐比萨，有着堪称有微信以来最难用的点餐系统，整个流程十分反人类，毫无用户体验。不知道出于什么原因设计成这么一个形态，点餐的过程能把人的耐心完全消耗掉。打个比方，在店内扫桌上的二维码点餐，居然还要选择一次餐厅地址，然后输入名字，才正式开始点餐。取餐的过程也没有任何的回馈，服务员一个个桌子确认是哪位顾客点的，这个逻辑比任何一家餐厅都要糟糕。

7.17 家中要开始新一轮的装修。清理了许多老旧物品，丢弃了很多再也不会用的物品，也找回了那些以为已经消失的。

7.18 深圳的天气毫不讲道理。太阳雨下着，上午的高温在下午温和了下来。

京都动画本部被人蓄意纵火，死伤严重。那些大名鼎鼎的动画片虽然都没有看过，但从身边的朋友风评来看，京都动画在业界内的地位非常高。抛开动画行业不谈，这个事件本身也是很可怖的。不敢细想。

7.19 一个烧烤啤酒局。

7.21 看了《狮子王》真狮版。情怀大于一切，除了有限的几个镜头能勾起童年的回忆，其他剩下的都是片方很努力地用很牛逼的特效做出了效果很一般的动物世界电影。

7.22-7.24 做苦力的三天。精疲力尽。

7.25 做一次翻译。有了上一次的经验，这一次会更适应一些。外国人的沟通方式跟亚洲人是非常不同的。

7.26 学会开车以来驾驶路程最长的一天，围绕着深圳转，有将近五个小时都在车里。腿软、疲惫，但下一次应该会更加适应些。

7.27 观看了[[nezha|《哪吒之魔童降世》]]。近年来最好的国产动画电影，质量和完成度远超前几年的《大圣归来》，甚至是最好的动画电影之一。导演和编剧是饺子，《打，打个大西瓜》的作者。沉寂五年后交出了一份完美的答卷。列入二刷列表。

7.28 公司品牌赞助的另一场街舞比赛。这一次在一个酒吧内，氛围比想象中更好，也因为场地较小的原因，大家的交流更密集和亲切，收益不算差。具体到活动策划本身还是有许多细节准备不足。

7.29 回到了罗湖，狭窄的道路，嘈杂的人群，哪里都是初中读书时的味道。

7.30 7.31 下雨，下暴雨，台风。

---

连续写了五个月的梦呓篇，评论以肉眼可见的速度下降。虽说自己的博客喜欢写什么就写什么，但总得输出点什么，草稿箱里的四篇文章该全部补完了。