---
title: 八月梦呓
date: 2019-08-31
---
8.1 字节跳动要做搜索，Intel发布了第十代10nm芯片。

8.2-5 这几天每天回家都会见到那只蹲在餐厅外的猫，一来二去熟了，见到我也不躲，还能给他做做马杀鸡。偶尔会想起以前那篇文章：[[if i did not touch that cat|如果那天晚上我没有在家楼下碰到那只野猫]]

8.7 七夕快乐！

8.8 今日是麦当劳大量优惠的第一天。我第一次见证了在麦当劳需要排队排到场外去，也是第一次看到麦当劳需要叫号取餐。5块钱一个板烧，征服了多少年轻人，包括我在内，简直跟天上掉钱似的。最终在半个小时后吃到了这五块钱的板烧鸡腿汉堡，真香。

8.9 华为的大招放出：鸿蒙。我想过很多种称呼，但是这么多的称呼里，我还是愿称其为鸿蒙。他的意义十分重大，以至于我下一台手机首选华为，即使我曾经把华为黑得过分。

8.10 tfboys来家附近的体育馆开演唱会，封路、拦截，水泄不通，人群熙熙攘攘，大部分都是些小姑娘。

8.11 观影《使徒行者2：谍影行动》。还是原来的味道，比第一部更加好看，港片就应该是这种感觉，而不是反贪风暴那种形式。

8.12 香港已经毫无秩序。

8.13 香港机场已经瘫痪。不可出不可入，所有航班停飞，机场内有些静坐的人慢慢暴力化。

8.14 环球时报的一位记者被绑起手脚，被暴徒殴打。说出了一句火遍国内社交媒体的话，国内外社媒的反应相当微妙。

8.15 工作陷入了停滞状态。开始重新思考能为这份工作产生的价值和可以得到的。

今天是鬼节？

8.17 今日观影《沉默的证人》，杨紫的大荧幕首秀。演技是没有问题的，但是粤语配音真的非常出戏。不仔细思考剧情逻辑的话，电影本身足够惊悚和紧张刺激，节奏把握优秀，细究逻辑就会失去很多乐趣。

8.18 见了一位很久不见的老友，短暂的几个小时聊了不少话题。工作年限一高，生活的重心会发生变化，这种很少见朋友、大部分时间都投入工作才是这个年纪应该有的生活节奏。

最近获得一部华为P30，让我对华为手机有了极大的改观。近日把后置摄像头的玻璃盖摔裂了，去家附近的华为官方维修店维修，花了90元享受了超出这个价格的服务。此外，P30真的是一部非常不错的安卓旗舰。

8.20 第一次尝试白兰地，44度，大约100ml的量，意外好喝，没有头晕之类的副作用，当天晚上睡了十分香甜。

8.23 <Lover> by Taylor Swift 今日放出。第一张完全属于Taylor自己的专辑，意义与第一张专辑一样重大。

8.24 我的iPod Classic正式退役，屏幕泛黄有黑线宣告损坏，电池故障宣告完全无法使用。陪伴了我整整十年的iPod Classic，接下来轮到前年购买的Sony Walkman A45继任了。人生在世，总是需要那么一个纯粹的音乐播放器的。

8.25 今日观影《速度与激情：特别行动》，没有速度也没有激情。作为一部外传形式的电影，脱离了原本速激宇宙（如果那算一个宇宙的话）。结合之前范迪塞尔和巨石不合的消息来看，系列除了范迪塞尔最受欢迎的两位演员另起炉灶是一个可以理解的操作。

然而这样的操作并不让人买账，这一部有太多的槽点，剧情是最大的弱势，甚至是第一部让我觉得无聊的速度与激情。万幸瓦妮莎·柯比参演，让电影显得不那么无聊。

8.26 <Lover>初听印象：

专辑发布前的四首歌：ME! / You Need to Calm Down / The Archer / Lover 中，第一首之前有提到，属于欢快小甜品，第二首无感，MV讨喜但旋律不爱；

三四首意外耐听，是整张专辑的基调，Lover的3/4拍和复古爵士曲风特别戳心，歌词温柔而浪漫，前不久发布了MV同样浪漫；The Archer初听编曲简单，实则用心，混音水准极高。

除此之外，Cruel Summer / Miss Americana & The heartbreak Prince / False God（强推）/ It’s Nice to Have a Friend 都留下深刻的印象。本专与上专水准持平，本来该是TS6的TS7变成了TS7，这才是Taylor最初想要的转型之作。

8.27 领导与我们聊起往事。世纪之交的赚钱门路多得没法数，领导如数道来，我们这一辈的人听着像上世纪的故事一样，有趣又有价值。

8.29 生日快乐！

8.31 一位高中好友结婚。毕业这几年，从没参加过婚礼到对婚礼流程轻车熟路，一步步见证一对对新人，不知是否在催促着我加紧进程了。