---
title: 三月梦呓
date: 2019-03-31
---
3.1 每天上班坐电梯听到铂爵旅拍的广告已经要听到吐了，你甚至不能屏蔽你的耳朵。

3.2 与面试的一个人交谈，让我产生了对正在进行的商业模式（赚钱方法）的疑问。确实当我在一个圈子里的时候，很容易限制了自己的视野。走出固定的圈子终归没有坏处。

3.3 Linux美妙到无以复加。自由控制一个系统、每个用户为自己的行为负责，是一项很有前瞻性和趣味的哲学。

3.4 与几位合伙人的事业有了大进展，一加7精确泄露图，Linux Kernel发布5.0大版本。

3.5 身上的项目多到有些喘不过气，身边有些好友在有项目时第一个想到我，颇为感动。

3.9 前几天忙于身上两个项目，到昨日（3.8）终于病倒。距离上一次生病已经是前年年底，当时肠胃痉挛，大半夜疼痛难忍，在医院躺了一个晚上。从那之后开始注意饮食和休息时间，结果一个不留神，还是没能躲过病毒的攻击。

3.10 《惊奇队长》成为了漫威系最差的电影。糟糕的叙事节奏、站不住脚的剧情、单薄的人物塑造、尴尬的台词，在政治正确的大环境下也没能躲开大量的差评。同样是敏感题材的绿皮书，是2019年至今最好看的电影，完美的剧本和表演成功把观众按在座位上两个小时。

电梯出现了新的京东广告，又一个洗脑系列，每天上班族需要靠这些广告来醒神？

发现一个神奇的抠图网站：remove.bg

3.11-3.13 沉迷于一种新的技能，实际上也不算新的技能，早在2017年初已经接触，但到了今天才重新拾起。很多想象中简单的事物，实际上自己落笔才能感受到其中的难点。

3.14 π日，霍金逝世一周年，爱因斯坦诞辰。

漫威毫无预兆发布了复联4的（最后一部）预告片，带来了许多（可能是烟雾弹的）新镜头。联系到复联3上映时的那些预告片，接近四分之一的假镜头，此时也不太敢相信漫威的日常溜粉行为。知乎上已经出现了大量对预告片的分析，倾向于时空穿越的分析十分具有可行性。不知一个多月后的终结篇，会印证多少猜测呢？

3.15-3.16 ……

3.17 无可避免地忘记了几天记录。尤其是在周末，连博客后台都懒得打开。今天在一位好友的咖啡店旁见到了孔雀。那是我第一次见到真实的孔雀，除此之外，我还见到了它开屏，一开就是四五次。我的内心感到了极大的震撼：

那是一种语言无法描述的美，是一种大自然的伟大和告白，是突然意识到人类属于大自然巧夺天工的一部分后的恍惚。

3.18 今天晚上苹果突然发布了 新iPad mini 和 新iPad air，我措手不及，以为会在即将到来的25号发布会上发布。不出所料，两者都用上了 A12仿生，mini还是老模具，但是 新iPad Air 提高了屏占比，屏幕尺寸提高到了10.5英寸，同时下架了老款的 iPad Air。 仔细看过后，除了一些常规的升级，似乎没有太多的亮点，除了mini的起步（真香）价是2999外，没有值得大书特书的地方。

3.19 付出已久的项目终于成功达成目标，我和几个小伙伴几个月以来的努力没有白费。希望进入了新阶段以后，我们会比过去做得更好。

3.20 苹果继昨天发布了新 iMac 之后，今天晚上突然在官网上架了新 AirPods。身边许多朋友期待已久，这时候后的发布正好可以顺势下手，可惜缺少了传闻已久的黑色。此外还新增了一个无线充电盒，这也击中了一些朋友的痛点，还持有一代 AirPods 的用户可以直接入手一个无线充电盒，这点苹果倒是非常良心。

3.21 在私人电影院看了《流浪猫鲍勃》。小说改编的电影，通常会有特别多变化的地方，但改编自小说的这部电影改编自真实事件，那些真实世界里打动人心的地方仍然能在剧情里感受到。也许正是如此，剧情的起伏冲突比较小，一个半小时下来讲了一个小故事，温柔动人，却不适合在大的电影院里看。

这部电影献给在生命中改过自新的人，热爱音乐和自由的人，献给每一个铲屎官。

3.22 与好朋友们许久未敞开喝个痛快。因为喝了不少，大家都讲了很多心里话，从工作到生活，把那些平时碍于情面说不得的话都说出来了。

3.23 总有原本以为已经安排好的事情，在最后时刻出现差错，甚至复盘以后发现无论如何处理都根本无法避免的情况。

3.24 一个躲不开的酒局，一群在社会上打拼的中年男人借着氛围和酒精即兴发挥，也称得上是一场观摩人情世故的好场合。

3.25 又碰到了另一个躲不开的酒局。过去4天喝了3次酒，啤酒红酒白酒凑个齐活。身体上感到了大量的不适，我已经不能再喝酒了，不能用这种方式透支自己的生命。

3.26 …

3.27 6天内的第四次酒局。新项目的第一份有分量的工作，做了一回现场翻译。不是专业翻译出身，仗着有那么一点的外语底子，不好不差地完成了翻译工作，对自己的表现能打个及格分，同事和领导对我的评价虚高，要谦虚。在整个酒局过程里虽然有一些闹剧，但总体来说完成了本分工作，甚至有些超出预料之外的收获。继续努力。

3.28 对便携设备和生产力又有了新的理解。

3.29 初中五人组，时隔将近两年，终于又凑齐了。时间会打散我们每个人的生活方式，打不散我们之间的感情。只是我们聊天的内容，多了更多的工作和接近中年的生活。

3.30 回到了罗湖，见到了以前读高中时经常出没的地点，变化很大，再细看几眼，似乎又没有什么变化。

3.31 观看了《海市蜃楼》，《看不见的客人》的西班牙导演的又一力作。蝴蝶效应类悬疑电影，有一些惊悚的成分，胆子小一点的观众可能会被吓着。这是一部合格的悬疑片，没有特别明显的会导致出戏的BUG，事实上整个观影过程都很流畅，容易有代入感。总体来说比不上这类电影的巅峰（《蝴蝶效应》系列、《恐怖游轮》、《幻影凶间》），不过能在院线观看到这部电影也是极好的。

---

三月份开始尝试一种新的文章类型，灵感来自顾小北的公众号每个月的“碎碎念”，第一次阅读时耳目一新。从去年年底开始，我的生活就处在一个相对繁忙的时期，很难有一个完整的时间块允许我写一篇完整的文章（草稿箱里有3篇尚未完成的主题文章），以这种碎碎念的模式能够记录下每一天发生的一件事（或者多件）。

我在写到15号时往回看，竟有一种“天啊那天原来我做了这件事情”的感受。以后的每一个月我都尝试完成这么一篇梦呓，一个月下来，即使每天一句话，也会在月底读到巨大的信息量，相信这远比聚精会神完成一篇长文来得轻松，也（对自己）更有价值些。