---
title: 四月梦呓
created: 2019-04-30
---
4.1 微微生日。平时再开心、再没心没肺的人，也有被击倒的时候，我希望作为朋友，能给我身边在乎的人带来光亮。Happy birthday.

4.2 政府的经济普查给普通企业带来巨大的麻烦，麻烦在那些繁琐的流程上。

4.3 最近杭州小伙骑单车逆行被抓的事情引发很大关注，加上 996.icu 事件，压抑在青年阶层的情绪终于开始爆发。对于那个杭州小伙我感同身受，自己也曾处在过那个状态，一万分理解为何在当下的一件小事会引发如此大的崩溃。

几个男人聚在好友家中做饭聊天打游戏，换作几年前实在是想象不到这天会来得如此快。舒适惬意。

4.4 YouTube是一个大宝藏。

4.5 初中五人组在一起聚齐。距离上一次时隔不久，这一次聚齐着实有点惊讶，可能是假期的原因大家都回到了深圳。

4.6 与朋友对一直在跟进的项目产生了一些疑虑。本不应该有，可是却忍不住去想，毕竟年轻人在老油条面前是社会经验不足的，需要花点力气去思考。

4.7 距离GOT第八季和复联4时间越来越近了。时间线上出现这两者的消息越来越多，加上自己的主动关注，陷入了大量的讨论。

观看了《反贪风暴4》。嗯，这个系列，不知道为什么可以拍到第四部……

4.8 自夏天以来，几乎每一天晚上都被蚊子折磨致死，电蚊香、电蚊拍、蚊帐各种工具轮番上阵，都无法一劳永逸地解决这个问题。我已经许多天没有睡过一个安稳觉了。

4.9 进入一个新的领域，发现未知的知识永远比进入这个领域之前预想的知识量大得多。

4.10 今天人类历史上第一张黑洞的照片正式发布。没有想象中那么好看，比如像《星际穿越》中的那颗（科学生产出来的/美术过后的）黑洞。这是人类天文学上的一大步，也证明了爱因斯坦的预言。

4.11 视觉中国，一个版权贩子，在今天成为落水狗。活该这种公司被整个舆论唾骂。

传奇人物阿桑奇在英国被一个毫不相关的罪名逮捕了。过去几年他做了黑客界最罗宾汉式的事情。

4.12 大雨突然在降临。闷热了几天的深圳终于得到一轮清洗，第一次穿上了真正的雨鞋，感受特别不一样。感谢来自bolo的馈赠。

4.13 因为一个失误，被迫加班到接近9点。手贱啊，万恶的 rm -rf……

4.14 科比退役三周年，2019赛季季后赛开打。Let’s go Celtics!

4.15 今日与好友一聚，交流了许多工作和生活上的难题和隐患。越是长大越是觉得生活不易，谁都不能解决所有的事情。

4.16 苦等一年多，权游终于更新第八季了！还是原来的味道。与此同时，我也在重新复习前七季的路上。

4.17 高通和苹果和解，Intel宣布退出5G调制解调器业务。行业的几个大佬鸡飞狗跳，事情算是告一段落，但更多的暴风雨还未到来。

4.18 没有尽到自己的责任。

亚马逊电商业务退出中国，只保留kindle、云计算和海外购。亚马逊是我的电商启蒙，比淘宝、京东要早，那时候还叫亚马逊卓越。有些遗憾，但又在意料之中。十几年如一、糟糕的用户界面和用户体验，不完善的售前/售后客户服务流程，在国内被几个本土化的电商吊打是情理之中。

4.19 腾讯将代理任天堂的Switch。大陆服务器，第一方游戏价格压到300以内，在国内会形成一个不错的环境。

吴亦凡的《大碗宽面》真好听。

4.20 最近深圳暴雨，在今日停下了。雨后的天气显得更加清新通透了些。晚上与两位好友一聚，吃了一顿传统宵夜，聊了许多工作和生活上的事情。这样的聚会十分放松身心。

4.21 Game Boy 30周年。

今日观影《调音师》。印度片的风格独树一帜，很难不出戏。没有想象中那么好看。短片版比电影版要紧凑迷人得多。

4.22 GOT802。一些剧情走向了难以预料的方向。虽说这是权游的常态，可是这一次完全不一样……

4.23 持续跟进半年多的项目终于落实。接下来会更加辛苦，但是一个极佳的个人提升平台和机会。

4.24 期待了一年，造势了近半年的 复仇者联盟：终局之战 终于阅毕，躲开了所有的剧透，与好友观看了普通3D版。这一次，是真正的终局了。在剧透保护期之内我不能说出任何关于剧情的信息，只能与已经看过的好友私下讨论。

4.25 购买了一个新的kindle保护壳。购买之前在保护壳和保护套之间犹豫了许久，前者保护性能好但是重，后者保持了kindle的原始手感但是每次都要拿出显得较为麻烦，最终决定带壳是因为他的方便度。牺牲一点重量换来方便，想来是比较划算的。

kindle发布了新版本 paperwhite 4，非常种草。可惜kindle本身是一个寿命极长的数码设备，我也只能看看过过眼瘾了。

4.26 北美时间4月26日才上映《终局之战》，在Instagram上已经看到不少已经看了电影的人反向剧透。我本人十分厌恶剧透行为，尤其是有意的剧透，在上映当日我已经拉黑了不少朋友圈里的人，这一次看到华人剧透给外国人，总有报去年一箭之仇之感。

Taylor发布了新歌：ME! 一改reputation一专的的曲风，大打甜蜜funk风。作曲朗朗上口，歌词简单甚至有些弱智，但最重要的是整个MV的风格十分讨喜，鲜艳的马卡龙色彩、糖果雨和华丽的服装，像是重新走进了流行的大染缸里。这一单曲的发布，期待ts7的走向会比ts6更自然些。

4.27 习惯了做老好人，习惯了被公司需要，有时候会给自己带来一些不必要的麻烦。

4.28 一加7 pro的消息越来越多了，我竟然有了换掉手上的一加6的冲动。90ghz刷新率的屏幕一下子戳中了我的痛点。

4.29 对公司的一些行为感到非常失望。

4.30 别让善良和忠诚害了自己，也不要丢失自己的善良。