---
title: 六月梦呓
created: 2019-06-30
---
6.1 儿童节快乐。愿青春永驻。

6.2 一个工作的周末。其实挺轻松，做自己的创业项目时，热情和动力会比打工更大，大得多。

iTunes行将退役。一个折磨了我十几年的软件，终于要滚了。流媒体的世界马上就要来临。可我仍然喜爱传统的CD翻录音频导入播放器的模式，即使我知道已经十分过时。

6.3 凌晨的WWDC大会，这一次发布会也许是苹果这么多年来质量最高的一场。

除了曝光已久的iOS 13（夜间模式），更让人惊喜的是iPadOS，直接把iPad（真正的）生产力提高了一个台阶。

此外还发布了新的Mac Pro，不再是垃圾桶造型，更新为削土豆造型，性能野兽，和同样很像削土豆板子的显示器。方案很苹果，显示器单独出售。

对了，祭奠一下iTunes，这个折磨了我十几年的垃圾软件终于正式退役。希望不会变成三个更加垃圾的软件。

6.4 敏感的一天。梯子几乎全军覆没，拿出了紧急备用方案才恢复与世界的联系。

6.5 今日与一位德高望重的总编进行了一次深刻的交谈。腹有诗书、学富五车说的大概就是感觉吧。

BIG3中国赛发布会。有幸见到了 Ice Cube、冰人、德雷克斯勒，见到两个传奇名人堂让我十分满足。

6.6 5G牌照下放给三大运营商和广电。5G时代来临。

6.7 今年的第几次醉倒？醒来头痛欲裂，极度缺水，难受得不行。

6.8 猛龙3-1勇士了。基于勇士的伤病情况，这个系列赛大概率猛龙胜出。不排除奇迹发生的情况，赛前几乎没有人考虑过猛龙能夺冠。

博客的jetpack出问题已卸载。意外发现没有了jetpack之后加载速度快了一档？

无意中换回了百度输入法一加版，体验竟然出乎意料的好，为一加7 pro做了专门的适配（包括全面屏界面和线性马达），得用一段时间了，Gboard显然是还没适配的。

6.9 69节。今日去了一家好久以前就想去的咖啡厅，一位大学老友开的，从开业起一直想去，直到前段时间一周年了，再不去可能要挨揍。特别喜欢这种带点文艺风格的小店，自家屋子搭建而成，不大又温馨。且咖啡特别好喝，是我喜欢的味道。

6.10 有生之年，在E3上，CDPR终于公布了赛博朋克2077的发售日期：~~2077~~2020年4月16日。E3展上的宣传片出现了基努李维斯，甚至出现在的现场，一片激动，“这个男人实在是太有魅力了”。这一次竟然还加入了官方中文语音和字幕，可谓非常良心。三大平台发售，分别是GOG，steam和PS4，价格均是RMB298。GOG购买十分良心，除了收入100%进入CDPR口袋以外，还赠送了一大波的周边，包括电子书壁纸啥的。想必我会在18号之前入手一份GOG版。

6.11 深圳的天气就像女人的脾气一样难以捉摸。

6.12 昨日总决赛G5，勇士win or go home。勇士制服组强行复出了杜兰特，结果打到第二节直接受伤下场。好在结果是胜利，我虽然不喜欢KD甚至有点恨他，但是无论如何都不希望一个超级巨星如此陨落。已经看过太多太多。

6.13 KD已经做完了手术，确认是右脚跟腱撕裂。勇士的管理层以及科尔，都是一群只看自己利益的白眼狼。

6.14 总冠军是猛龙。这个结局相信没有多少球迷能够想到，即使勇士1-3落后，也还有大量球迷相信勇士能够翻盘。在G6，克莱也受伤了，十字韧带撕裂。加上KD的伤，勇士已经无人可用。

在比赛结束后，勇士方面还爆出了不少负面新闻，针对猛龙的盘外招层出不穷，从几年前开始就没有停止过。不喜欢这个球队是有原因的，场上比赛在再好看，也有一些事情会深入影响到对这个球队的好感。

6.15 黑啤比想象中好喝许多。第一次觉得啤酒也可以这么顺口，虽然第一口有点难以接受。

与好友讨论了许多，关于工作、关于生活，有时候旁观者确实看得会比当局者更加清楚些。

6.16 安东尼·戴维斯加入了湖人队，换走了球哥、莺歌、哈特和三个首轮选秀权（包括一个四号签）。湖人球迷没有白等戴。除此之外还爆出了朗多、小卡、JB都要加入，若此事能成，联盟又是一阵腥风血雨。

6.17 一个不怎么喝酒的酒局，但是敞开心扉聊了许多心里话直到半夜。

6.18 每天的工作还是有些疲惫，晚上也没有休息好，饭后在椅子上躺着睡着了。

剑网三的手游开始公测了。试玩了一下，十分不适应这种战斗方式。

6.19 iOS 13发布了描述文件，我第一时间把iPhone X升级到了iOS 13 Beta 2。短时间内最大的体验是：

1. 夜间模式（深色模式（Safari也支持夜间模式））
2. 原生键盘滑动输入法（emoji移至每一个输入法内而不是单独的一个输入法）
3. 音量调节在侧边显示，不再占满屏幕
4. 相册（整体UI更新）
5. 备忘录（增添了网格显示）
6. 待办事项（事项分类）
7. App Store（app更新整合到App标签内）

和其他的一些UI更新。值得一提的是，待办事项app叫做Reminders，显然还没有汉化完全。相机还未深入体验。用户评论称Face ID解锁速度加快，体验下来快了一点点但不明显。

6.20 凯尔特人兜售贝恩斯。看到这个新闻又气又心酸。

6.21 夏至。深圳的天气已经炎热到无法忍受的地步，每天的衣服要湿透好几次。

6.22 飞镖是一种很好玩的娱乐活动。

深圳进行了一轮村庄公司化，由此产生了一大波富豪，这是一个有趣的课题。

6.23 9.5.6版本的系统更新，一加7 pro的原生相机依然未更新到最优效果，算法仍旧糟糕。谷歌相机已经适配一加7 pro，成像质量的提升巨大。

6.24 夏至一过，深圳重新进入了暴雨天气。一个疏忽，忘了带伞出门，走在外面都战战兢兢。

安卓版微信终于还是沦陷了。

版本号7.0.4。信息流真的说不上喜欢，原来的列表形式更加深得我心。

树莓派发布了第四代，名为 Raspberry Pi 4，相对于上一代的3B+有了超大的升级。我手持3B+还未玩透，现在出了4代又让我心痒痒。这一代的CPU依然是arm架构，频率升级到1.5GHz，内存分为1、2、4G三个档。硬件提升幅度巨大，能带起两台4k显示器，或者解码4k60fps的视频。这一代接上外设，真正可以作为一台电脑来使用了。

6.26 27 做了两天的体力活，身体好像要散架。

6.28 今日又酒局，一位好友的生日。

6.29 一刷 蜘蛛侠：英雄远征。排得上蜘蛛侠所有电影前三。

6.30 二刷 蜘蛛侠：英雄远征。排名第二，仅次于托比版蜘蛛侠2。

前几天 Jony Ive 辞职了。这尊大神开了一家设计公司，第一个客户就是苹果。虽然这几年的苹果产品设计饱受诟病，但世纪之交的经典设计放到现在仍然不过时：iMac, iPod, iPad, iPhone。