---
title: 九月梦呓
created: 2019-09-30
---
9.4 Android发布了第十代，名为 Android 10，不再使用甜品作为版本号。我看着手中的一加7 pro和论坛里的预览版Android 10陷入了沉思。

一个大型酒局，疲惫一整天。

9.6 IFA2019，华为发布了麒麟990和麒麟990 5G芯片。

这是中国芯片历史重要的一页，首发继承5G模块的SoC，NSA/SA双架构支持，业界最小的5G芯片。达芬奇架构、103亿个晶体管、最强大的AI算力，这些随便拎一个出来都是重大进步，990 5G全部做到了。下一台5G手机华为预定。

9.7 R.I.P. Nexus.

9.8 今日观影《罗小黑战记》。多年以前看过一两集罗小黑的小动画，画风可爱，剧情简单，但没有追下去。8年过去了，罗小黑动画也只出了27集，大电影上了院线。这一次观影完全没有做任何准备工作，纯粹出于近期国产动画电影的进步，加上对山新这位声优的支持，买了票便匆匆进入影厅。

然而观影体验比预想好了不少。这也许是最接地气的动画电影，很多现代生活里熟悉的场景都出现了，很多镜头让人会心一笑。剧情不算新奇，但十分说得通，属于老少咸宜的动画片。缺点稍明显，整部电影下来看到了许多影子，从海贼王到宫崎骏到新海诚，那个痕迹是很容易发现的。

9.10 教师节快乐！

马云卸任。这个最初的阿里人，可能是国内最强的企业家之一，终于要回归教师的身份了。

9.11 苹果发布 iPhone 11, iPhone 11 Pro, iPhone 11 Pro Max。从拗口的名字开始就有槽点，上一代的XR在今年升级为正代，去年是XS和XS Max加了个Pro的头衔，与Macbook系列和iPad系列相同，这点倒是让各个产品的定位更加清晰了。

这一代的背面正如前几个月曝光的那样丑得无法言语。我相信任何一个审美正常的人都不会认为这是一个好看的设计，半年后一年后我仍然会坚守这个观点，就像我坚持刘海屏是一个极其失败的设计一样。

影像系统是最大的提升。外观的丑陋挡不住摄像的强大，苹果在前几代落后的摄像在这一代终于要追回来：120°广角镜头、三摄协作（得益于A13 Bionic）、姗姗来迟的夜景模式、大量提升的续航时间等，直接提升拍摄体验。

iPhone 11的起售价只有5499，比去年XR的起步价还要低￥1000($100)，简直要了XS的老命，XR官网则直接降到了4799起步。这个价格，我第一感受是有意识地针对国内市场崛起的国产手机。在发布会上，苹果居然拉出了友商产品作为比较，这是历史上从未出现过的。苹果的危机感已经溢出~~PPT~~Keynote，若再不提升产品的竞争力，下两个季度还是会非常难看。

另，iPhone 11 Pro Max 的暗夜绿太他妈美了。

9.13 中秋快乐！

9.15 中秋节假日，难得的假期，探索了一下这座城市的建筑雕塑。雕塑没有找着，但找着了一个新兴的玩意儿：在CBD里的集装箱，一个密闭私人空间，有空调、电视、游戏机。瞬间爱上了这么一个地方，与好友蹲在里面两个小时，看了一部电影，打了两局游戏，十分悠哉。

9.16 同事邀请我去他新租的小房子里坐坐，小巧而温馨。淡绿色的墙面，大红色老板椅，藏蓝色窗帘，视线离不开各种撞色。没有网络，小酌两口梅酒，再去楼下打打扑克，又是悠哉的一个夜晚。

9.19 华为在慕尼黑发布了mate 30系列。也许是前几天苹果发布会让华为感到了压力，否则很难理解在mate 30发布会前几天流出了mate 30的官方宣传文案，事无巨细全数曝光。

华为发布了两台带电话功能的摄影设备。iPhone 11系列的摄影实力已经超强，mate 30系列与其面对面硬刚，暂时还不知谁家更强大。5G众望所归，震惊世界的21条天线，在5G还未全面铺开的时候走在了世界前列，深感骄傲。

瀑布屏刘海的mate 30 pro，尺寸比mate 30要小，外观看起来在很好看和很丑之间犹豫不决。背面的类微单镜头设计别致，让我想起多年前的诺基亚808。对于刘海屏，至今已有两年，仍然没法从心底接受那样的设计。

9.24 小米发布会。价格屠夫的名号重新用在小米身上，3699起步的小米9 Pro 5G版，加一百多128G，顶配12+512也只需4299，甚至还没我的一加7 pro(8+256)的4499贵。

重头戏是 MIX Alpha。这是MIX系列的正名之作，一改初代MIX后面三代的平庸，几天的alpha终于回到MIX该走的道路上。环绕屏概念手机，这个名字就已经表明这不是一台量产机，而是小米用来秀肌肉的机器，19999的价格更加印证这点。alpha的造型像是五六年前视频网站上流行的那类概念机，看到就觉得“这是CG做出来的手机，现有科技短时间内不可能被造出来”的那一类数码产品。而今天雷军把它握在手里，展示给世人，放在发布会后台的展台上，都在说：总有一天alpha能成为人们手里拿着的机器，即使不行，也是一条未来道路的探索。

alpha里面塞进了一个柔性屏（或者应该说这个柔性屏里塞进了一台alpha？）、柔性屏下指纹、5G模块、一亿像素的CMOS，堆料只是拉高定位的一种方式，这个设计和交互是我最感兴趣的部分。

雷军在发布会上大量阐述alpha生产的困难和阻力，不善演讲却让人感受到理工男的浪漫和钻研精神。alpha就像初代MIX那样，让我刷新对智能手机未来可能性的认知。

9.25 今天苹果正式推送了iOS 13。身边的朋友大都选择观望，数码爱好者则第一时间就用上了。这一版的提升非常大，尤其是iPad OS这个系统，在前几个月发布以来就收到很大的关注度。相信用较新款iPad的用户都会选择升级。

iPhone 11系列在发热和信号上大翻车，新买的11都难逃厄运。这下苹果该有的忙活了。

9.27 iPad OS极大提升了iPad的实用性，没有过往那么鸡肋了。自从发布iPad pro以来，苹果在让iPad成为生产力工具这件事上投入的精力非常大。然而在2019年看来，把重心放在用户体验上才是最正确的道路。

9.30 苹果连续发布了几个版本的iOS/iPad OS 13的更新，大部分修复小bug。前面有提到，iOS 13是重大提升的一个版本，这几个bug处于日常使用体会不到的bug，反倒是iPad OS上有一个自动旋转的小bug一直没有得到解决。

---

九月即过，又到了每年十月都不发文章的惯例。