---
title: 为什么说神奇女侠1984不是一部合格的超级英雄片
date: 2020-12-24
tags:
  - movies
---
鸽了一年，《神奇女侠1984》在中国大陆比北美提早上映。前日与两好友看了这部电影，从电影开始到结束，我和朋友满脑子就两个反应：

就这？离谱！

WW84公映后，几个平台的评分都在一路雪崩，我适时调低了对这部电影的期待值（那可是DC影业啊！），带着“不要比第一部好，持平就行”的心态，稳稳买了IMAX影厅。特地挑在了工作日的大中午。

而这一次观影体验之差，不在于熊孩子、打电话、踢凳子，而在于这部电影本身，实实在在地对着我的脑袋和心脏狠狠开了两枪。我谢谢你了啊，[Patty Jenkins](https://movie.douban.com/celebrity/1023041/)。

相比《BVS》中的惊鸿一瞥，神奇女侠个人传的水准已经大大下降，在 [[wonder woman|Wonder Woman: DC影业的翻身之作？]]中已经有提到；《正义联盟》是超英电影史的一坨巧克力味的翔（[[justice league i dont know about|一个让我看不懂的正义联盟]]），后期导演尾灯是漫威影业安插在DC影业的一根搅屎棍。但扎导剪辑版已在路上，目前已经放出了一些预告片和剧照，从质量上来说是上乘的，从上映方式来说，这次选择流媒体+4集每集一小时时长的安排，是DC粉的一颗定心丸。虽不知最终成品能否过关，但有院线版“珠玉”在前，想必是不会差到哪里去。为了身心健康，我还是会适度调低期待值，在上映之前看一遍院线版洗刷心灵。

**以下内容剧透预警**

说回神奇女侠。WW84班底延续第一部的配置，整体风格和质感相差无几。选择在1984这个年份很有想法，也有点鸡贼：

避免了与一战时期的WW1冲突，也避免了与《正义联盟》和《BVS》的现代冲突。但是这个设定下又容易出现另外一个问题：《BVS》中，Diana提到她在人类社会隐藏了近百年。但是为何在80年代又能以女侠身份出现在各种公共场合（大型商场、高速公路、华盛顿街道）？还是说神奇女侠也有超人的能力，“只要我不穿战斗服装就没有人认出我”？超人的能力是官方钦定的，这显然是避免不了的矛盾之处。

也有分析说WW84是一个独立平行宇宙。这真是个万能理论，然而WW84各个方面又与主宇宙（正联、BVS）有强关联。无论如何，Patty导演对于宇宙联动的把控能力是不过关的，这个锅当然也要分一大部分给DC影业背。DC三张大好的牌（超人、蝙蝠侠、神奇女侠）被DC影业打得稀烂，虽说有漫威影业大杀特杀、华纳被打乱阵脚的成分在，但DCEU的失败，所有有决策权的管理层都有责任。

---

WW84的立意其实非常棒，通过整部电影，我能体会导演想表达的几层意思：获得梦想必须付出的代价，贪婪必会带来毁灭，神牺牲小爱以换取博爱，最值得珍惜的就在身边。重点着墨“等价交换”这个概念，以此延申。

然而导演想表达的太多了。这部电影最大的缺点就是剧情失控，人物单薄，反派动机不明确（也可归咎于人物没有立住）。人物塑造最成功的是Steve，在第一部同样如此。电影有无数值得吐槽的细节，但值得一提的是，剧情中最好的部分是Diana和Steve的感情线，情感细腻，有足够的铺垫，代入感强，Steve的出现和离开都赚足眼泪。

导演在豹女这个角色上用力过度，有许多场景冗余又让人摸不着头脑；Max Lord 这个角色也略显失败，原著漫画里这个角色是个成功的商人，沉着冷静，智商极高，精通控制术，但被 Pedro Pascal 演绎出疯子般的形象。像[大聪](https://www.bilibili.com/video/BV1Zy4y1v7LB)说的：Patty舍不得她拍下的每一个素材，所以用各种方法塞进一部电影里。这样的结果就是不同幕之间割裂感很强，这边Steve和Diana甜甜谈恋爱，那边豹女越开越性感，接着Max越来越破产。

---

神奇女侠在这部电影里开发了许多新的超能力，比如真言套索的VR功能和竹蜻蜓功能，自家老爹教会的使物体隐形的能力，还展现了第一次学会飞行的能力：原来只要摆出超人飞行的姿势就能做到了。这一段剧情非常、非常出戏。在展现这些能力时稍显紧促，没有足够的铺垫，在剧情需要时用角色几句台词带过，说服力并不强。

战斗场面非常糟糕。相比第一部，打击感大大降低，没有了拳拳到肉的爽快感，更没有合理的物理引擎支持，显得打斗场面缓慢、失常，非常不符合预期。预告片中神奇女侠金光闪闪的新战甲，正片里就出现了10分钟，质感显得廉价，像是铜制而非黄金，且除了防御猫爪子以外没有起到任何作用，还十分影响神奇女侠的移动……这我真想不到。本以为后期那幕对阵豹女的打斗戏是重头戏，结果在两者的抓抓挠挠、荡秋千跳绳和空中双人舞里草草结束。就这？预告片里着重强调的场面就这？堂堂豹女的战斗力就这？更不提神奇女侠击败豹女的方式居然是电死（也没死成，捞出来就活了，这我也没想到）。

比跟豹女战斗更离谱的，是大BOSS战与Max的戏份。让神奇女侠用嘴炮的方式解决战斗也不是不能接受，只是这个呈现的方式，让WW1和BVS中建立起来的女侠形象瞬间倒塌，变成一个逼逼叨叨的圣女形象。神奇女侠，Wonder Woman，是亚马逊伟大的女战士，是半人半神，跟阿佛罗狄忒一样美丽，跟雅典娜一样聪明，比赫拉赫克斯更强壮，是正义、爱与和平的化身，是联盟以暴制暴的一线战斗力。为什么在WW84里，以这样的方式，解决了伟大的反派豹女和Maxwell Lord？我真的很难接受这样的设定和剧情。

---

我能感受到导演和剧组辛勤的付出，在许多地方能看到剧组的用心，比如对80年代美国消费主义盛行的社会的还原（有些部分依然出戏），对Diana成长的描写，与Steve之间感人至深的爱情，Diana为大爱牺牲的演绎，谎言与罪恶之神的许愿石设定，以及片尾彩蛋由初代神奇女侠饰演的阿斯特莉（黄金战甲持有者）。

可惜的是鼎鼎大名的两位反派，也许在后期电影里没有更多戏份了。豹女这个著名的角色，不能继续出现在后续电影里是一个巨大的遗憾。当然我是根据剧情安排判断的，具体华纳和DC影业会不会以一种不同的方式让豹女回归还是未知数。毕竟在WW84里，DC影业让Steve的回归方式非常令人信服。

WW84 ⭐⭐，两个星，两颗给盖尔加朵的~~颜和腿~~演技进步，两颗给Diana和Steve让人潸然泪下的爱情，剧本和其他人物塑造扣掉八颗星。

Ref: [【大聪】《神奇女侠1984》是喜是忧？深度点评！彩蛋全解析！](https://www.bilibili.com/video/BV1Zy4y1v7LB)

